Επόμενη στάση, Μπροντ Στριτ.
Επάνω. Από’δώ.
- Δεν ήρθε από’δώ;
- Δεν είναι εδώ πάνω. Πάμε πάλι κάτω.
Με συγχωρείτε.
Πήγαινε να παρκάρεις στη γωνία.
ΚΥBΕΡΝHΣH Η.Π.A.
Επισκέπτες.
- Να φέρω την οδοντοστοιχία μου;
- Συνταγματάρχα, γυρίστε, παρακαλώ.
- Καθίστε στο κρεβάτι.
- Εμπρός.
Είναι... H οδοντοστοιχία
είναι στον νιπτήρα.
Κοιτάξτε με.
Είμαστε πράκτορες του FBI.
Κοιτάξτε με!
Σας μιλάω.
Λάβαμε πληροφορίες
για εμπλοκή σας σε κατασκοπεία.
Ή θα συνεργαστείτε μαζί μας τώρα
ή θα συλληφθείτε.
- Καταλαβαίνετε, Συνταγματάρχα;
- Όχι ιδιαίτερα.
Γιατί με αποκαλείτε
"Συνταγματάρχη";
Πρέπει να ντυθείτε.
Πρέπει να ερευνήσουμε
το διαμέρισμά σας.
Μπορώ να καθαρίσω
την παλέτα μου;
Αλλιώς θα χαλάσουν οι μπογιές.
Είναι πίσω σας.
Έχω εγώ πανί.
Ευχαριστώ.
- Ξεκινήστε την έρευνα.
- Ευχαριστώ.
Ψάξτε το στρώμα, το κρεβάτι,
τις σανίδες του πατώματος.
- Το βάζετε στο τασάκι αυτό, στο παράθυρο;
- Ψάξτε καλά αυτό το γραφείο.
Για να δούμε το γραφείο.
Δε θέλω να καταστραφεί αυτό.
Μη λες "ο δικός μου".
Δεν είναι "δικός μου".
Ναι, "δικός σου" είναι.
Για ποιον μιλάμε;
Μιλάμε για κάποιον που είχε ασφαλιστεί
απ’τον πελάτη μου.
Γι’αυτό μην τον λες "δικό μου".
Εντάξει.
Το θέμα είναι ότι αυτός
που ασφάλισε ο πελάτης σου...
...δεν αρνείται ότι όλα αυτά
τα πράγματα συνέβησαν.
"Αυτά τα πράγματα";
Ναι, αυτά τα πέντε πράγματα.
Περίμενε, στάσου.
Όχι πέντε πράγματα.
Ένα πράγμα.
- Ξεκάθαρα, είναι πέντε πράγματα.
- Λυπάμαι, δεν είναι ξεκάθαρο για μένα.
Πέντε πράγματα;
Εξήγησέ μου.
- Είναι αυταπόδεικτο.
- Εντάξει. Τότε πες μου τι συνέβη.
Πες μου την ιστορία με τρόπο
που να εξηγούνται τα πέντε πράγματα.
- Εντάξει. Ο δικός σου...
- Όχι. Aσφαλισμένος απ’τον πελάτη μου.
Ο ασφαλισμένος απ’τον πελάτη σου
οδηγεί στον αυτοκινητόδρομο 19...
...χάνει τον έλεγχο
και χτυπάει τους πέντε δικούς μου...
...που με προσέλαβαν
να τους εκπροσωπήσω...
...επειδή δεν τηρείτε
την απαίτησή σας.
Δηλαδή ο πελάτης μου δεν τηρεί την απαίτηση,
η ασφαλιστική εταιρεία;
Κύριε Ντόνοβαν,
όλοι ξέρουμε ποιος είναι ποιος.
Μόνο που ο πελάτης μου
εξυπηρετεί κάθε απαίτηση.
Το κάνουν, κ. Μπέιτς, κάθε νόμιμη απαίτηση,
ως το όριο της ευθύνης τους...
...που είναι 100.000 δολάρια ανά ατύχημα,
στην ασφάλεια αυτού του ανθρώπου.
Κι αυτή είναι μία απαίτηση.
Σύμφωνα με την περιγραφή σας,
"Χτύπησε τους πέντε δικούς μου".
Ο ασφαλισμένος απ’τον πελάτη μου είχε ένα ατύχημα.
Ένα, ένα, ένα.
Έχασε τον έλεγχο του αυτοκινήτου
και χτύπησε πέντε μοτοσικλετιστές.
Από τη δική τους σκοπιά,
συνέβησαν πέντε πράγματα.
Κοίτα, Μπομπ.
Μπορώ να σε λέω "Μπομπ";
Τζιμ.
Αν παίζω μπόουλιν και κάνω στράικ,
ένα πράγμα συνέβη. Όχι δέκα.
Τζιμ, οι δικοί μου δεν είναι κορίνες
κι ας τους φέρθηκε ο δικός σου σαν να ήταν.
Άφησέ με να τελειώσω.
Αν το σπίτι σου είναι ασφαλισμένο
για 100.000 και το παρασύρει τυφώνας...
...παρέσυρε ένα σπίτι.
Δε σήκωσε όλα τα έπιπλα
και τα κατέστρεψε ξεχωριστά.
Αν αυτό λες...
...τότε δεν υπάρχει κανένα όριο
στην ευθύνη μας...
...κι αυτό θα ήταν το τέλος
των ασφαλιστικών εταιρειών.
Και τότε, Μπομπ,
κανένας δε θα είναι ασφαλής.
Γουότερς, Κάουαν & Ντόνοβαν
ΔIΚHΓΟΡΟΙ
Δικηγορικό γραφείο.
Πού να σας συνδέσω;
- Καλημέρα, κ. Ντόνοβαν.
- Καλημέρα, Άλισον.
Ανέβαλα το ραντεβού σας
με την Ρrudential.
- Γιατί το έκανες αυτό;
- Εγώ της το ζήτησα.
Όλα καλά, Τομ;
Άφησε τα πράγματά σου στην Άλισον.
Έλα μέσα.
Προέκυψε κάτι πολύ σημαντικό.
Ήρθε κάποιος να μας δει.
Η Νάταλι φέρνει τον καφέ σου.
Nescafe, γάλα, δύο ζάχαρες,
σωστά;
Σωστά.
Ευχαριστώ.
- Λιν!
- Τζιμ!
Χαίρομαι που σε ξαναβλέπω.
H οικογένεια;
Καλά, ευχαριστώ.
H Άννι;
Φονική.
Είχαμε τα πεθερικά τις γιορτές.
Αν προχωρήσει,
θα έχει καλή εκπροσώπηση.
Λοιπόν, τι συμβαίνει;
Λοιπόν, άκου.
Θέλουμε να υπερασπιστείς
τον Σοβιετικό κατάσκοπο που έπιασαν.
Ορίστε το κατηγορητήριο.
- Δεν ξέρω αν θέλω να το πιάσω.
- Ο κατηγορούμενος δε γνωρίζει δικηγόρους.
Το ομοσπονδιακό δικαστήριο
το πέταξε σε εμάς.
Ο Δικηγορικός Σύλλογος ψήφισε.
Σε επέλεξαν ομόφωνα.
Ήταν σημαντικό για εμάς...
Είναι σημαντικό για τη χώρα μας, Τζιμ...
...να φανεί ότι του φερόμαστε
δίκαια.
Θα δικάζεται η Αμερικανική
δικαιοσύνη.
Φυσικά, αν το θέτεις έτσι,
είναι τιμή που μου το ζητάτε.
Αλλά, Λιν, είμαι δικηγόρος ασφαλιστικών.
Έχω χρόνια ν’ασχοληθώ με ποινικά.
Είναι σαν το ποδήλατο, έτσι;
Ξεχώρισες στη Νυρεμβέργη.
- Ήμουν στην κατηγορούσα αρχή.
- Δεν έχει σημασία.
Γνωρίζεις από ποινικό δίκαιο.
Τζιμ, κοίτα την κατάσταση.
Αυτός ο άνθρωπος είναι μισητός.
- Και θα γίνω κι εγώ.
- Ναι, σε αδαείς ανθρώπους.
Γι’αυτό ακριβώς πρέπει να γίνει έτσι
και μάλιστα από κάποιον ικανό.
Δεν μπορεί να φανεί ότι η Δικαιοσύνη μας,
πετάει ανθρώπους στα σκουπίδια.
Aς πούμε ότι το κάνω,
τι στοιχεία έχουμε;
Είναι συντριπτικά.
Πολύ ωραία.
Όλοι θα με μισήσουν,
αλλά τουλάχιστον θα χάσω.
Εσύ τι λες, Τομ;
Θα πληγεί η εταιρεία.
Έχω δουλειά εδώ.
Νομίζω ότι είναι
πατριωτικό καθήκον.
Είναι σημαντική αποστολή.
Είπα στον Λιν ότι η εταιρεία
δεν μπορεί ν’αρνηθεί...
...και θα δυσκολευτείς κι εσύ
να αρνηθείς.
Πρέπει να το υπερασπιστείς
το καθίκι.
- Λοιπόν, θα το κάνεις;
- Ποιο;
Θα υπερασπιστείς τον Έιμπλ,
τον Σοβιετικό κατάσκοπο.
Ίσως.
Πρέπει να μιλήσω...
Εσύ πού το ξέρεις;
Το έβαλαν στον πίνακα ανακοινώσεων;
Όχι, μιλούσα
με τον Ρίτσαρντ Ερλ...
Αν το κάνω,
θα χρειαστώ τη βοήθειά σου.
Μπορείς να δουλέψεις απόψε;
Έχω να πάω σ’ένα δείπνο.
Είναι Τρίτη, έτσι; Ναι, είμαι ελεύθερος.
Ευχαριστώ.
Αλλά είναι και τιμή.
Ο Δικηγορικός Σύλλογος το ζητάει...
επειδή θέλουν να δείξουν ότι κι ένας κατάσκοπος
έχει ικανό συνήγορο.
Καλύτερα να σου έλειπε
τέτοια τιμή.
Γλυκιά μου, τι κάνεις σπίτι;
Με έστησαν.
Αυτό είναι φρικτό.
- Ποιος είναι αυτός ο βλάκας;
- Προτιμώ να μην πω.
Κάθισε.
Μόλις ξεκινήσαμε.
Ο κόσμος φοβάται.
Χτίζουν καταφύγια για να προστατευτούν
από τέτοιους ανθρώπους.
Στα μαγαζιά ο κόσμος αγοράζει κονσέρβες
και χάπια καλίου.
Εξαιτίας αυτού του ανθρώπου
και αυτού που εκπροσωπεί.
Είναι απειλή για όλους μας.
Προδότης.
- Ποιος είναι προδότης;
- Οι Ρόζενμπεργκ ήταν προδότες.
- Ποιοι ήταν αυτοί;
- Έδωσαν ατομικά μυστικά στους Ρώσους.
Ήταν Αμερικανοί.
Πρόδωσαν την πατρίδα τους.
Δεν μπορείς να κατηγορήσεις τον Έιμπλ
για προδοσία.
Δεν είναι Αμερικανός.
Άκου τι λες.
Τον υπερασπίζεσαι ήδη.
Κάνεις πρόβα σε μένα.
Είπες ότι απλώς το σκέφτεσαι.
Απλώς το σκέφτομαι,
αλλά πολύ σοβαρά.
Όλοι αξίζουν υπεράσπιση.
Όλοι μετράνε.
Τζιμ, εμάς τι μας αξίζει;
Ξέρεις πώς θα μας βλέπει ο κόσμος;
H οικογένεια αυτού που προσπαθεί
να ελευθερώσει έναν προδότη.
Δεν είναι προδότης, Μαίρη.
- Ρότζερ, άνοιξε.
- Γιατί να τα κάνω εγώ όλα;
- Περίμενε ως την προσευχή.
- Πεινάω!
Είναι ο πιο μισητός άνθρωπος στη χώρα
κι εσύ προσπαθείς να βγεις δεύτερος!
- Ναι, κι εγώ θα’μαι τρίτη.
- Κάρολ, απλώς βγήκες με λάθος άνθρωπο.
Μαίρη, μην το κάνεις αυτό καβγά,
ενώ δεν καβγαδίζουμε.
Είσαι εναντίον του κι εγώ υπέρ του;
Όχι, δε θέλω να μας κατασκοπεύουν οι Ρώσοι.
Είμαι υπέρ του δικαιώματός του
για υπεράσπιση στο δικαστήριο...
...γι’αυτό λέγεται δικαστήριο.
Δεν ήθελα να σας διακόψω.
Δε μας διακόπτεις. Γεια σου, Νταγκ.
Ο Τζιμ απλώς λέει ασυναρτησίες.
Δε λέω ασυναρτησίες. Νταγκ, κάθισε να φάμε.
Έχουμε ρολό κιμά απόψε.
Ήρθες να βοηθήσεις τον Τζιμ να σκεφτεί,
αν θα πάρει την υπόθεση;
Θα την πάρουμε!
Είναι συναρπαστικό, έτσι;
Κύριε, Σ’ευχαριστούμε
για τις ευλογίες Σου...
...μέσω του Κυρίου μας Χριστού.
Αμήν.
Καλημέρα σας.
Λέγομαι Τζιμ Ντόνοβαν.
Ορίστε τα χαρτιά μου.
Είμαι συνέταιρος στην Γουότερς,
Κάουαν και Ντόνοβαν.
Είμαι στον Δικηγορικό Σύλλογο
της Νέας Υόρκης από το 1941.
Κατηγορείστε για τρία εγκλήματα
και 19 συνέργειες.
Συνωμοσία για παράδοση στρατιωτικών μυστικών των H.Π.A.
στη Σοβιετική Ένωση...
...συγκέντρωση μυστικών,
μη καταχώρηση ως ξένος πράκτορας.
Καταχωρούνται πολλοί
ξένοι πράκτορες;
Αν επιτρέπετε, κύριε...
...από τη σύλληψή σας,
πού κρατείστε;
Δεν μπορώ να πω με σιγουριά.
Δεν ξέρετε;
Με πήγαν οδικώς σε αεροδρόμιο, μ’έβαλαν σ’αεροπλάνο,
με έβγαλαν απ’το αεροπλάνο.
Κάπου ζεστά.
- Κι εδώ ζεστά είναι.
- Ζεστά και πολύ υγρά.
Μ’έβαλαν σ’ένα δωμάτιο.
Σας χτύπησαν;
Όχι.
Μου μίλησαν.
Έγιναν προσφορές.
Τι εννοείτε;
Προσφορές εργασίας,
να δουλέψω για την κυβέρνησή σας.
Μου είπαν πως αν συνεργαστώ...
...δε θα απαγγελθούν
άλλες κατηγορίες εναντίον μου.
Και θα μου δώσουν χρήματα.
Και αρνηθήκατε;
Όπως βλέπετε.
Φυσικά, δεν μπορώ
να το υποστηρίξω αυτό.
Είναι καθήκον μου να σας συστήσω
να συνεργαστείτε με την κυβέρνηση.
Είπα "όχι".
Μπορείς να πεις στους φίλους σου στη CIA,
ότι το εννοούσα.
Δε δουλεύω για τη CIA.
Δε δουλεύω για την κυβέρνηση.
Ήρθα να προσφέρω τις υπηρεσίες μου
ως συνήγορός σας.
Αν τις αποδεχτείτε...
...θα δουλεύω για εσάς.
Αν δεχτώ;
Είσαι καλός στη δουλειά σου;
Ναι.
Είμαι αρκετά καλός.
Έχεις υπερασπιστεί πολλούς φερόμενους
ως κατασκόπους;
Όχι, όχι ακόμα.
Θα’ναι η πρώτη φορά
και για τους δυο μας.
Ναι.
Αμερικανικός Δικηγορικός Σύλλογος
Εντάξει.
Εντάξει;
Δέχεστε;
- Ναι, εντάξει.
- Ωραία, εντάξει.
Ας αρχίσουμε εδώ.
Αν επιμένετε να μη συνεργαστείτε...
- Επιμένω.
- Ναι.
Τότε μη μιλήσετε σε κανέναν για την υπόθεση,
εντός ή εκτός κυβέρνησης.
Μόνο σε μένα,
όσο μ’εμπιστεύεστε.
Μόνο εγώ έχω εντολή
να σας βοηθήσω.
Ειλικρινά, όλοι οι άλλοι έχουν συμφέρον
να σας στείλουν στην ηλεκτρική καρέκλα.
Εντάξει.
Δε φαίνεστε ανήσυχος.
Θα βοηθούσε αυτό;
Θα ήθελα υλικά ζωγραφικής.
Αυτό δε γίνεται.
Ένα μολύβι, ένα κομμάτι χαρτί.
Τσιγάρα.
Παρακαλώ;
Κύριε Ντόνοβαν,
έχετε ανθρώπους σαν εμένα...
...που κάνουν το ίδιο
για τη χώρα σας.
Αν τους έπιαναν...
...σίγουρα θα θέλατε
να τους φέρονται καλά.
- Πώς λέγεστε;
- Φράνσις Γκάρι Πάουερς.
Βαθμός, υπηρεσία;
Υποσμηναγός,
Πολεμική Αεροπορία H.Π.A..
Έχετε κάποια σχέση με τη Σοβιετική Ένωση,
Υποσμηναγέ;
- Πλάκα μου κάνετε;
- Απαντήστε στην ερώτηση, Υποσμηναγέ.
Ναι, όχι ή όσο απλά μπορείτε.
Έχετε κάποια σχέση
με τη Σοβιετική Ένωση;
Και βέβαια όχι.
Ξέρετε γιατί είστε εδώ;
Αυτό είναι "όχι";
Ναι.
Δηλαδή...
Όχι, είναι απλώς "όχι".
Ναι, δεν έχω ιδέα
γιατί είμαι εδώ.
- Στραφείτε εμπρός, Υποσμηναγέ.
- Μάλιστα.
Πώς τα πήγες, Γκάρι;
Αρκετά καλά.
Νομίζω ότι είπα τ’όνομά μου σωστά.
Τότε τα πήγες καλύτερα
απ’τον Σιν.
- Ποιος κερδίζει;
- Εγώ.
Βάλε κι εμένα.
Ώστε όλα αυτά είναι δικά μου.
Σας είπα να μην παίζετε μαζί του.
Λοιπόν, πιλότοι, ακούστε.
Επιλεγήκατε για μια αποστολή...
...την οποία δεν πρέπει να συζητήσετε
με κανέναν έξω από εδώ.
Με κανέναν.
Δε μ’ενδιαφέρει
ποιον εμπιστεύεστε.
Σύζυγο, μητέρα, ερωμένη.
Τον Κύριο όταν προσεύχεστε τα βράδια.
Δε θα πείτε σε κανέναν,
αυτά που πρόκειται να σας πω.
Όλοι σας έχετε
συγκεκριμένα προσόντα.
Υψηλή διαβάθμιση ασφαλείας.
Εξαιρετική βαθμολογία σε ώρες πτήσης,
σε μονοθέσιο αεροπλάνο.
Έχουμε εμπλακεί σε πόλεμο.
Αυτός ο πόλεμος δεν απαιτεί στρατιώτες,
προς το παρόν.
Απαιτεί πληροφορίες.
Θα συλλέγετε πληροφορίες.
Θα συγκεντρώνετε πληροφορίες
για τον εχθρό.
Αυτές οι πληροφορίες
θα μας δώσουν το πάνω χέρι...
...σε μια πυρηνική διαμάχη
με τη Σοβιετική Ένωση.
Ή μπορεί να την αποτρέψουν.
Όσον αφορά στο κοινό...
...τη σύζυγο ή τη μητέρα
ή την ερωμένη ή τον Κύριο...
...η αποστολή σας δεν υπάρχει.
Αν δεν υπάρχει η αποστολή,
δεν υπάρχετε κι εσείς.
Δεν μπορείτε να καταρριφθείτε.
Δεν μπορείτε να αιχμαλωτιστείτε.
Δουλεύετε για τη CIA τώρα.
Τζιμ, άκουσα ότι ο δικός σου
μιλάει με ψεύτικη προφορά.
Το κάνει συνέχεια;
Νομίζω ότι έτσι μιλάει.
Έχει Ρωσικό όνομα,
αλλά Βρετανικό διαβατήριο.
Αμφιβάλλω αν είναι γνήσιο.
Τζιμ, πού βρισκόμαστε;
Βλέπω εδώ...
Ναι, κ. δικαστά, ξέρετε...
Δε νομίζω ότι τρεις εβδομάδες
είναι αρκετές εδώ.
Έχουμε πολλά στοιχεία.
- Επιθυμείς αναβολή;
- Έξι εβδομάδων.
Είμαστε μόνο εγώ κι ο συνεργάτης μου,
βασικά.
- Τζιμ, μιλάς σοβαρά;
- Παρακαλώ;
Μιλάς σοβαρά;
Μάλιστα, πολύ σοβαρά.
Βλέπετε στο αίτημα...
Τζιμ, αυτός ο άνθρωπος
είναι Σοβιετικός κατάσκοπος.
- Κατά ισχυρισμόν.
- Έλα, συνήγορε!
Κύριε Πρόεδρε...
Φυσικά, σε συγχαίρω. Όλοι σε συγχαίρουμε
που δέχτηκες αυτήν την άχαρη δουλειά.
Ο άνθρωπος δικαιούται μια δίκαιη δίκη.
Αλλά ας μην κοροϊδευόμαστε.
Θα έχει ικανή υπεράσπιση.
Και Θεού θέλοντος,
θα καταδικαστεί.
Έλα, συνήγορε.
Ας μην παίζουμε παιχνίδια.
Όχι στο δικαστήριό μου.
Έχουμε ημερομηνία...
...και θα πάμε σε δίκη.
Ταξί!
Βλέπω το φως σου!
Κάθαρμα.
Δε βλέπεις την ώρα
να γυρίσεις στο Μανχάταν.
Το φως του ήταν αναμμένο,
έτσι;
Το κάθαρμα.
Κύριε Ντόνοβαν.
Τι;
CIA.
Ναι.
Ήθελα μόνο να μιλήσουμε.
Πώς πάει η υπόθεση;
Μια χαρά.
Καλύτερα δε γίνεται.
Μίλησε ο πελάτης σας;
Με συγχωρείτε.
Τον συναντήσατε. Μίλησε;
Είπε τίποτα ακόμα;
Δε θα κάνουμε αυτήν τη συζήτηση.
Όχι, φυσικά όχι.
Εννοώ, στ’αλήθεια δε θα την κάνουμε.
Μου ζητάτε να παραβιάσω
το επαγγελματικό απόρρητο.
Ελάτε, συνήγορε.
Θα ήθελα όλοι να σταματήσετε να λέτε,
"Ελάτε, συνήγορε".
Δε μ’άρεσε την πρώτη φορά που έγινε σήμερα.
Μου το είπε δικαστής δύο φορές.
Κι όσο τ’ακούω,
τόσο δε μ’αρέσει.
Άκου, καταλαβαίνω
το επαγγελματικό απόρρητο.
Καταλαβαίνω όλα τα νομικά τερτίπια.
Και καταλαβαίνω ότι έτσι
βγάζεις το ψωμί σου.
Αλλά εγώ σου μιλάω
για κάτι άλλο.
Για την ασφάλεια της χώρας σου.
Λυπάμαι αν σε προσβάλλει
ο τρόπος που το θέτω.
Αλλά πρέπει να ξέρουμε
τι σου λέει ο Έιμπλ.
Με καταλαβαίνεις, Ντόνοβαν;
Πρέπει να ξέρουμε.
Μη μου το παίζεις πρόσκοπος.
Δεν έχουμε εγχειρίδιο εδώ.
Είσαι ο πράκτορας Χόφμαν,
σωστά;
Γερμανικής καταγωγής.
- Ναι. Και λοιπόν;
- Λέγομαι Ντόνοβαν. Ιρλανδός.
Κι απ’τις δυο πλευρές.
Πατέρα και μητέρας.
Εγώ είμαι Ιρλανδός,
εσύ Γερμανός.
Αλλά τι κάνει και τους δυο μας,
Αμερικανούς;
Μόνο ένα πράγμα.
Ένα, ένα, ένα.
Το εγχειρίδιο.
Λέγεται "Σύνταγμα"...
...συμφωνούμε με τους κανόνες
κι αυτό μας κάνει "Αμερικανούς".
Μόνο αυτό, γι’αυτό μη λες
ότι δεν υπάρχει εγχειρίδιο...
...και μη με κοιτάς έτσι,
κάθαρμα.
Πρέπει ν’ανησυχούμε για σένα;
Όχι αν μ’αφήσετε
να κάνω τη δουλειά μου.
AΕΡΟΣΤAΘΜΟΣ ΠΕΣΑΒΑΡ
ΠAΚIΣΤAΝ
Στο εξής δε θα αναφέρεστε στο U-2
ως "κατασκοπευτικό"...
...ή "αναγνωριστικό".
Θα το λέτε "Το Αντικείμενο".
Το "Αντικείμενο" έχει εκπέτασμα πτερύγων
ογδόντα πόδια. (24 μέτρα)
Έχει μία μηχανή
Ρratt & Whitney J57 Ρ-37.
Ώθηση δέκα χιλιάδες λίβρες...
...και ανώτατη ταχύτητα
τετρακόσια τριάντα μίλια ανά ώρα.
Όχι πολύ γρήγορο, αλλά το ύψος πτήσης
είναι εβδομήντα χιλιάδες πόδια...
...τίποτα δε θα σας πλησιάσει.
Εβδομήντα χιλιάδες;
H ιδέα είναι ο εχθρός να μην ξέρει καν,
ότι είστε εκεί.
Φαίνεται λίγο κακοφτιαγμένο.
Κάθε έξτρα λίβρα
αφαιρεί ένα πόδι ύψος...
...και πρέπει να μπουν
και οι κάμερες.
Είναι τρεις κάμερες
4.500 χιλιοστών.
Μια πανίσχυρη
πανοραμική κάμερα...
...τέσσερις φορές πιο δυνατή,
από κάθε άλλη που έχουμε χρησιμοποιήσει.
Θα τραβάτε φωτογραφίες,
πολλές φωτογραφίες.
Στα εβδομήντα χιλιάδες πόδια...
...το Αντικείμενο φωτογραφίζει
δυο χιλιάδες τετραγωνικά μίλια τη φορά.
Πιλότοι, δώστε στον πράκτορα Σάμνερ
την αμέριστη προσοχή σας.
Όσα θα χρειαστείτε στην αποστολή σας,
είναι εδώ.
Δεύτερη κάμερα,
θήκη φιλμ Reνere 8 mοdel 40...
...Κeystοne Capri Κ-25, ασημί.
Πινέλο ξυρίσματος
με κούφια λαβή.
Πλήρεις πίνακες κωδικών
σε βρώσιμο αλουμινόχαρτο.
Ειδικός φωτογραφικός εξοπλισμός.
Ναι, καταλάβαμε.
Ευχαριστώ.
Με συγχωρείτε, πράκτορα Μπόσκο.
Μπλάσκο.
Φαίνεται ότι υπάρχει ένα παράρτημα
στη λίστα εδώ.
Τα πιο πολλά είναι
απ’το στούντιό του...
...αλλά τα υπόλοιπα είναι
απ’το ξενοδοχείο όπου κρυβόταν.
Εκεί όπου τον βρήκαμε.
Το δωμάτιο που ερευνήσατε;
Ναι.
Μπορώ να δω το ένταλμα;
Ποιο;
Ναι, εξηγήστέ το μου.
Υπήρχε ένταλμα.
Υπήρχε ένταλμα σύλληψης
αλλοδαπού...
...αλλά όχι ένταλμα ερεύνης
για υποψία εγκληματικής ενέργειας.
H έρευνα και τα στοιχεία
που προέκυψαν από αυτήν...
...δεν πρέπει να γίνουν
αποδεκτά.
Τι δικαιώματα έχει, κ. Πρόεδρε;
Δεν είναι...
Τι είναι;
Είναι ο Ρούντολφ Ιβάνοβιτς Έιμπλ.
Είναι Σοβιετικός πολίτης.
Δεν είναι Αμερικανός.
1886, Γικ Γο εναντίον Χόπκινς.
Το δικαστήριο έκρινε ότι ακόμα και αλλοδαποί,
όπως οι Κινέζοι μετανάστες...
...δεν είναι υπόλογοι,
αν υπάρχουν παρατυπίες...
...το ίδιο και αλλοδαποί
που εισήλθαν στη χώρα παράνομα.
Το Υπουργείο Δικαιοσύνης οφείλει πίστη
πρωτίστως στις Ηνωμένες Πολιτείες.
Δεν καταλαβαίνω
πώς ένας παράνομος αλλοδαπός...
...έχει στερηθεί δικαιωμάτων.
Δικαιώματα ως τι;
Ως Αμερικανός;
Δικαιώματα ως τι, συνήγορε;
Είναι μάχη για τον πολιτισμό.
Αυτός ο Ρώσος κατάσκοπος ήρθε εδώ,
για ν’απειλήσει τον τρόπο ζωής μας.
Έχω μια αίθουσα δικαστηρίου
γεμάτη κόσμο.
Βγες και κάθισε δίπλα στον Ρώσο.
Ας τελειώνουμε μ’αυτό.
Και το αίτημά σου απορρίπτεται.
Πρέπει να κάνει ασφάλεια ζωής
για τον εαυτό του.
- Πώς τα πήγαμε;
- Εκεί μέσα;
Όχι πολύ καλά.
- Προφανώς, δεν είσαι Αμερικανός πολίτης.
- Αυτό είναι αλήθεια.
Και σύμφωνα με το αφεντικό σου,
δεν είσαι ούτε Σοβιετικός πολίτης.
Το αφεντικό δεν έχει πάντα δίκιο...
...αλλά είναι πάντα το αφεντικό.
Δεν ανησυχείς ποτέ;
Θα βοηθούσε αυτό;
Εγερθείτε.
Δηλώνω πίστη στη Σημαία...
...των Ηνωμένων Πολιτειών
της Αμερικής...
...και στη Δημοκρατία της.
Ένα Έθνος υπό τον Θεό,
αδιαίρετο...
...με ελευθερία και δικαιοσύνη
για όλους.
Πρώτα πρέπει να ξέρετε τι συμβαίνει,
όταν εκρήγνυται ατομική βόμβα.
Υπάρχει μια δυνατή λάμψη,
πιο δυνατή κι απ’τον ήλιο.
Μπορεί να γκρεμίσει κτίρια,
να σπάσει παράθυρα σε όλη την πόλη.
Αλλά αν καλυφθείτε
σαν τον Μπερτ...
...θα είστε πιο ασφαλείς.
Υπάρχουν δύο είδη επιθέσεων.
Με προειδοποίηση
και χωρίς προειδοποίηση.
- Τι συμβαίνει εδώ;
- Μπαμπά, αυτό είναι πολύ σημαντικό.
Όταν αρχίσει ο πόλεμος,
το πρώτο που θα κάνουν...
...είναι να κόψουν το νερό
και το ηλεκτρικό.
Εμείς θα κρατάμε γεμάτη τη μπανιέρα,
να πλενόμαστε στο ντους...
...θα χρησιμοποιούμε τον νιπτήρα κάτω,
το λάστιχο έξω...
Καλές ιδέες.
Αλλά, Ρότζερ, δεν νομίζω
ότι πρέπει να ανησυχείς γι’αυτό.
Μα όταν ακούσουμε σειρήνες...
...δε θα’χουμε χρόνο να γεμίσουμε
τη μπανιέρα και τους νιπτήρες.
Δε θ’ακούσουμε σειρήνες.
Τι είν’αυτό;
Όταν έρθουν οι βόμβες, οι Κόκκινοι
θα στοχεύσουν το Εμπάιρ Στέιτ Μπίλντινγκ.
Αλλά η βόμβα εκρήγνυται
στα δέκα χιλιάδες πόδια.
Στο Life το λένε "airburst"
κι αν η βόμβα είναι πενήντα μεγατόνων...
...το ωστικό κύμα
επεκτείνεται...
...και λιώνει τα πάντα,
από εδώ ως εδώ.
Και την περιοχή μας.
Εδώ.
Μα, Ρότζερ, κανείς δε μας ρίχνει
ατομικές βόμβες.
Αλλά οι Ρώσοι θέλουν.
Αυτός ο Ρώσος που υπερασπίζεσαι;
Ήρθε για να προετοιμάσει το έδαφος
γι’αυτούς που ρίχνουν βόμβες.
Όχι, δεν ήρθε γι’αυτό.
Δεν είναι καν Ρώσος.
Νομίζουμε ότι γεννήθηκε στη Βόρεια Αγγλία.
Αλλά είναι κατάσκοπος
της Ρωσίας.
Δεν καταλαβαίνω τι κάνεις.
Δεν είσαι κομμουνιστής,
γιατί υπερασπίζεσαι έναν;
Επειδή είναι η δουλειά μου.
Δεν ήταν αυτή η δουλειά σου.
ΜΕΤA ΑΠΟ ΔΕΚΑ ΜΕΡΕΣ ΚΑΤAΘΕΣΕΩΝ
H ΥΠΟΘΕΣH ΕΪΜΠΕΛ ΕΚΔIΚΑΖΕΤAl
H ΜΟIΡΑ ΤΟΥ ΚΑΤAΣΚΟΠΟΥ
ΣΤA ΧΕΡIA ΤΩΝ ΕΝΟΡΚΩΝ
Στην υπόθεση
των Ηνωμένων Πολιτειών...
...εναντίον
του Ρούντολφ Έιμπλ...
...όσον αφορά
στην πρώτη κατηγορία...
...ποια είναι η ετυμηγορία σας;
Αθώος ή ένοχος;
Ένοχος.
Στη δεύτερη κατηγορία;
Στην τρίτη κατηγορία;
Ένοχος.
Κύριε Πρόεδρε,
ζητώ να παραβλεφθούν οι ετυμηγορίες...
...λόγω του βάρους
των στοιχείων.
Απορρίπτεται.
Οι ένορκοι μπορούν να πηγαίνουν.
Σας ευχαριστώ όλους.
Θέλω να προσθέσω πως αν ήμουν στη θέση σας,
θα κατέληγα στην ίδια ετυμηγορία.
H ποινή θα ανακοινωθεί...
...στις 15 Νοεμβρίου.
Η θανατική ποινή δεν είναι αναπόφευκτη.
Μην ανησυχείς.
Δε φοβάμαι να πεθάνω,
κ. Ντόνοβαν.
Αν και...
...δε θα ήταν η πρώτη μου
επιλογή.
Ξέχασες αυτό.
Ευχαριστώ.
Ευχαριστώ πάρα πολύ!
Ποτέ δε ρώτησες αν οι κατηγορίες
είναι αληθινές.
Αν είμαι όντως κατάσκοπος.
Έτσι κάνουμε εμείς.
Οι κατηγορίες εναντίον σου
έχουν σημασία.
Το να τις αποδείξουν
έχει σημασία.
Οι υποθέσεις...
Αν το έκανες ή όχι,
δεν έχει σημασία.
Το κράτος πρέπει ν’αποδείξει
ότι είσαι κατάσκοπος.
Δεν είσαι περίεργος;
Όχι ιδιαίτερα.
Πάντα υπέθετα ότι είσαι καλλιτέχνης.
Η γυναίκα μου είναι καλλιτέχνις.
Είναι μουσικός...
...στην Παιδική Ορχήστρα
της Μόσχας.
Τι όργανο παίζει;
Άρπα.
Τότε είναι ένας άγγελος.
Έτσι όπως στέκεσαι...
...μου θυμίζεις κάποιον που ερχόταν
στο σπίτι μας όταν ήμουν νέος.
Ο πατέρας μου έλεγε,
"Παρακολούθα αυτόν τον άνθρωπο".
Και το έκανα,
κάθε φορά που ερχόταν.
Και ούτε μια φορά...
...δεν έκανε κάτι εξαιρετικό.
Κι εγώ σου τον θυμίζω;
Μια φορά,
ήμουν στην ηλικία του γιου σου.
Επιτέθηκαν στο σπίτι μας
παρτιζάνοι συνοριοφύλακες.
Δεκάδες.
Χτύπησαν τον πατέρα μου,
τη μητέρα μου...
...κι έναν άλλον, φίλο του πατέρα μου,
τον χτύπησαν κι αυτόν.
Και τον παρακολουθούσα.
Κάθε φορά που τον χτυπούσαν...
...σηκωνόταν ξανά.
Κι έτσι,
τον χτυπούσαν πιο δυνατά.
Κι ακόμα σηκωνόταν όρθιος.
Νομίζω ότι εξαιτίας αυτού σταμάτησαν
να τον χτυπάνε. Τον άφησαν να ζήσει.
Τους θυμάμαι να το λένε.
Σημαίνει περίπου...
..."όρθιος άνθρωπος".
Όρθιος άνθρωπος.
- Γεια σου, Τζιμ!
- Μίλι, είσαι μια οπτασία.
Ο Μόρτι ντύνεται.
Αλλά πέρασε.
- Ουίσκι, Τζιμ;
- Ναι, παρακαλώ. Ευχαριστώ.
Με λίγο νερό.
Κύριε Πρόεδρε.
Γεια σου, Τζιμ!
Μόλις έβγαινα.
Έχω λίγα λεπτά, όμως.
Φιλανθρωπικό δείπνο.
Η Μίλι είναι ενεργή.
Ευχαριστώ που με δεχτήκατε.
Ήθελα να σας πω τη γνώμη μου
σχετικά με την ποινή.
Και σκέφτηκα να σας ενοχλήσω
στο σπίτι...
...μια και δεν είναι όλα
τα επιχειρήματά μου νομικά.
Ναι, είναι τέτοιου είδους
υπόθεση.
Ελπίζω να μην ήμουν πολύ σκληρός στη δίκη,
αλλά είναι ακριβώς όπως το λες.
Τίποτα στην υπόθεση δεν είναι
αποκλειστικά νομικό θέμα.
Υπάρχουν σπουδαιότερα θέματα.
Σπουδαιότερα θέματα!
Ευχαριστώ.
Κύριε...
...νομίζω πως θα ήταν προς το συμφέρον
των Ηνωμένων Πολιτειών...
...να παραμείνει ο Έιμπλ
ζωντανός.
Γιατί;
Δε λέω ότι έχω αποφασίσει,
αλλά αν ήταν να συνεργαστεί...
...να δουλέψει με την κυβέρνηση,
θα το είχε ήδη κάνει.
- Σωστά, αλλά το θέμα εδώ...
- Με συγχωρείς.
Μη μου πεις πως είναι προς το συμφέρον
των Ηνωμένων Πολιτειών...
...να μείνει όλη του τη ζωή
σ’ένα κελί.
- Πώς εξυπηρετείται το εθνικό συμφέρον;
- Όχι με την κάθειρξη αυτή καθεαυτή.
Μπορεί, στο άμεσο μέλλον...
...ένας Αμερικανός ίδιου βαθμού
να συλληφθεί απ’τη Σοβιετική Ρωσία.
Ίσως χρειαστεί να έχουμε κάποιον
να ανταλλάξουμε.
Αυτό είναι πολύ υποθετικό.
Μπορείς να το κάνεις εις αιώνα τον άπαντα.
Δουλειά μου είναι οι υποθέσεις.
Είμαι στις ασφάλειες.
Και δεν υπάρχει τίποτα αβάσιμο
σ’αυτήν την υπόθεση.
Είναι μέσα στα πλαίσια
του πιθανού.
Για τέτοιες πιθανότητες
αγοράζει ο κόσμος ασφάλειες.
Αν θανατώσουμε αυτόν τον άνθρωπο,
μένουμε τελείως έκθετοι.
Χωρίς πολιτική έκτακτης ανάγκης...
...για τη μέρα που θα χτυπήσει
η καταιγίδα.
Ωραίος λόγος.
Υπάρχει και το ανθρωπιστικό
επιχείρημα.
Πρέπει να πεθάνει, επειδή έκανε τη δουλειά
που τον έστειλαν να κάνει;
Εντάξει, συνήγορε.
Πρέπει να φύγω.
Χάρηκα που σε είδα, Τζιμ.
Θα σε συνοδεύσω έξω.
Εγερθείτε.
Συνεδριάζει το Περιφερειακό
Δικαστήριο της Νέας Υόρκης.
Προεδρεύει ο δικαστής
Μόρτιμερ Μπάιερς.
Καθίστε.
Να εγερθεί ο κατηγορούμενος.
Σύμφωνα με τη γνώμη του δικαστηρίου,
η παρακάτω ποινή...
...βασισμένη στην ετυμηγορία των ενόρκων
για κάθε κατηγορία...
...θεωρείται η κατάλληλη
για τις απαγγελθείσες κατηγορίες.
Κατόπιν της κήρυξης ενοχής
για όλες τις κατηγορίες...
...ο κατηγορούμενος παραδίδεται
στη δικαιοδοσία του Υπουργού Δικαιοσύνης...
...για κάθειρξη σε Ομοσπονδιακή φυλακή
της επιλογής του...
...για τριάντα έτη.
Παρακαλώ, να κρατηθεί
ο κατηγορούμενος.
- Δε θα πάω στην ηλεκτρική καρέκλα;
- Όχι.
Γιατί δεν τον κρεμάμε;
- Για τον Θεό, γιατί δεν τον κρεμάμε;
- Καθίστε κάτω, κύριε!
Είναι κατάσκοπος!
Μας σκοτώνει με τα ψέματά του!
- Για τον Θεό, γιατί δεν τον κρεμάμε;
- Σωστά!
Είναι κατάσκοπος!
Κύριε Ντόνοβαν!
Μόνο μια ερώτηση.
Μόνο μια ερώτηση, κύριε.
Το καπέλο μου!
Ουδέν σχόλιο.
Ο κος κι η κα Ντόνοβαν δεν απαντούν σε ερωτήσεις.
Πώς νιώθετε που έληξε
αυτός ο εθνικός εφιάλτης;
Είστε ευχαριστημένος
με την ετυμηγορία;
Έχουμε βάσιμους λόγους για έφεση.
- Έφεση;
- Ναι, έφεση.
Τζιμ, έκανες καλή δουλειά.
Εξυπηρέτησες την εντολή σου
με το παραπάνω.
Αλλά ο άνθρωπος είναι κατάσκοπος.
H ετυμηγορία είναι σωστή
και δεν υπάρχει λόγος έφεσης.
Υπάρχουν πολλοί διαδικαστικοί λόγοι.
H έρευνα είναι έωλη.
Θέματα παράνομων ερευνών,
έχουν μεγαλύτερο βάρος στο εφετείο.
- Έχουμε καλές πιθανότητες.
- Τι στην ευχή είναι αυτά που λες;
Έπρεπε να δείξουμε ότι έχει ικανή υπεράσπιση
και το πράξαμε.
Γιατί μου απαγγέλλεις
το Σύνταγμα;
Τομ, αν με κοιτάξεις στα μάτια...
και μου πεις ότι δεν έχουμε βάση για έφεση,
θα σταματήσω αμέσως.
Δε λέω αυτό.
Ξέρεις τι λέω.
- Ο Τομ λέει ότι όλα αυτά έχουν τίμημα.
- Ακριβώς.
Ένα τίμημα και για την οικογένεια
και για την εταιρεία σου.
Μου έλειψε η μουσική.
Έλεγξαν το ραδιόφωνο για να σιγουρευτούν
ότι δεν υπάρχει αναμεταδότης μέσα.
Είμαι σίγουρος ότι το έκαναν.
Σοστακόβιτς.
Πολύ σπουδαίος καλλιτέχνης
ο Σοστακόβιτς.
Νομίζω...
...ότι τα πιο ισχυρά μας επιχειρήματα
για ανατροπή της ποινής...
...είναι συνταγματικά.
H καλύτερη ευκαιρία μας είναι αν το Ανώτατο Δικαστήριο
εξετάσει την υπόθεσή μας.
Τζιμ...
Πρέπει να’σαι προσεκτικός.
Πρόσεχε.
Μαμά!
Τι στην ευχή έγινε;
Γλυκιά μου, είσαι καλά;
- Χτύπησες;
- Την κρατάω. Επάνω!
Είσαι καλά;
Είσαι εντάξει;
Μπαμπά, έκατσα με την πλάτη στον τοίχο!
Μακριά απ’τα παράθυρα!
Ωραία, ωραία.
Μπράβο, αγόρι μου.
Όλα είναι εντάξει.
Εντάξει, έφυγαν.
Είναι δειλοί.
Έφυγαν.
Αστυνομικοί ερευνούν τη γειτονιά.
Ίσως βρούμε μια περιγραφή του αυτοκινήτου,
αλλά είναι απίθανο.
Θα χρειαστούμε προστασία.
Έχω οδηγίες ν’αφήσω
δύο αυτοκίνητα εδώ.
- Θα είναι προφανές...
- Για πόσο καιρό;
Πρέπει να πάω στην Ουάσιγκτον.
Τι κάνεις;
Τι κάνεις στην οικογένειά σου;
Ορίστε, αστυφύλακα;
Ακόμα τον υπερασπίζεσαι αυτόν;
Γιατί;
Εντάξει, σταμάτα, αστυφύλακα.
Δε σταματάω τίποτα.
Ήμουν στο τρίτο κύμα απόβασης στην ακτή Ομάχα.
- Υπηρέτησα κι εγώ.
- Υπερασπίζεσαι αυτούς που πολεμούσα;
Γιατί δεν κάνεις τη δουλειά σου
ως αστυνομικός;
- Συγγνώμη. Πάμε έξω.
- Μην του δίνεις σημασία.
- Τι δεν καταλαβαίνω εδώ;
- Έξω, αστυφύλακα. Λυπάμαι.
Υπερασπίζεσαι
ένα κομμούνι κατάσκοπο.
Αν χρειαστεί να εγκαταλείψετε το αεροσκάφος
πάνω από Σοβιετικό έδαφος...
...το σκάφος διαθέτει δυόμισι λίβρες εκρηκτικά
μέσα στην άτρακτο.
Πρώτα...
...ενεργοποιείτε τα κυκλώματα.
Αλλά για τον χρονοδιακόπτη...
...πρέπει να πατήσετε τον διακόπτη
"Καταστροφή".
Είναι επιτακτικό να μείνουν
αυτές οι πτήσεις μυστικές...
...και να μην πέσει ο εξοπλισμός
σε εχθρικά χέρια.
Και εμείς;
Δεν ξέρω αν αστειεύεστε, Υποσμηναγέ Πάουερς.
Εγώ δεν αστειεύομαι.
Όσα ξέρετε για το αεροπλάνο είναι απόρρητα,
όπως το ίδιο το αεροπλάνο.
Αν είναι αναπόφευκτη η αιχμαλωσία...
...θα πέσετε
μαζί με το αεροπλάνο σας.
Αν πιστεύετε ότι μπορείτε να ξεφύγετε,
αν είστε κοντά σε σύνορα, εντάξει.
Ξέρετε το πρωτόκολλο εκτίναξης.
Αλλά αν εγκαταλείψετε...
...θα πάρετε το δολλάριο μαζί σας.
Υπάρχει ένα καρφάκι μέσα.
Αν γδάρετε το δέρμα σας οπουδήποτε,
θα είναι ακαριαίο.
Αν πιστεύετε
ότι θα αιχμαλωτιστείτε...
...χρησιμοποιήστε το.
Πιλότοι, με καταλαβαίνετε;
Ξοδέψτε το δολλάριο.
AΝΩΤΑΤΟ ΔIΚΑΣΤHΡIΟ H.Π.A.
Κύριε Πρόεδρε, κύριοι δικαστές.
Ο "Ψυχρός Πόλεμος"
δεν είναι απλώς μια φράση.
Δεν είναι σχήμα λόγου.
Μαίνεται μία μάχη...
...ανάμεσα σε δύο αντίπαλες
κοσμοθεωρίες.
Ισχυρίζομαι ότι ο Ρούντολφ
Ιβάνοβιτς Έιμπλ...
...ο "Συνταγματάρχης", όπως τον αποκαλούν
ακόμα κι αυτοί που τον συνέλαβαν...
...είναι εχθρός μας
σ’αυτήν τη μάχη.
Βοηθητική ισχύς;
Συνδεδεμένη και έτοιμη.
Παροχή οξυγόνου;
Παροχή στα 1.800 psi.
Αντιστροφέας;
Έτοιμος, φως σβηστό.
Του φέρθηκαν ως μαχητή
σ’αυτόν τον πόλεμο...
...ώσπου αυτό δε βόλευε πια,
την κυβέρνησή μας.
Επομένως...
...δεν είχε τα δικαιώματα που δίνονται
στους δικούς μας πολίτες.
Έτυχε μεταχείρισης που άρμοζε
προς ύποπτο εχθρό...
...αλλά όχι προς ύποπτο
εγκληματία.
- Μεταφορά καυσίμου;
- Διακόπτης ανενεργός.
- Καταστροφέας;
- Ασφάλεια καταστροφέα.
- Κάρτα στοιχείων ανόδου.
- Εγκατεστημένη στο αεροσκάφος.
Γνωρίζω αυτόν τον άνθρωπο.
Αν η κατηγορία είναι αληθής,
υπηρετεί μια ξένη δύναμη, αλλά την υπηρετεί πιστά.
Αν είναι αντίπαλος στρατιώτης,
είναι καλός στρατιώτης.
Δεν εγκατέλειψε το πεδίο της μάχης
για να σωθεί.
Αρνήθηκε να υπηρετήσει
τον αντίπαλο που τον συνέλαβε.
Αρνήθηκε να προδώσει τον σκοπό του.
Αρνήθηκε να ξεφύγει σαν δειλός.
Ο δειλός εγκαταλείπει την αξιοπρέπειά του
πριν το πεδίο της μάχης.
Αυτό δε θα το κάνει ποτέ
ο Ρούντολφ Έιμπλ.
Δεν πρέπει εμείς...
...παρέχοντάς του τα πλήρη δικαιώματα
που καθορίζουν το σύστημά μας...
...να του δείξουμε
ποιοι είμαστε;
Ποιοι είμαστε;
Αυτό δεν είναι το μεγαλύτερο όπλο μας
στον Ψυχρό Πόλεμο;
Θα υπερασπιστούμε τον σκοπό μας,
λιγότερο αποφασιστικά από εκείνον;
ΚΑΤAΣΤΡΟΦH
Ο Πρόεδρος ανακοίνωσε...
...ότι ένα μετεωρολογικό αεροπλάνο
εξαφανίστηκε βόρεια της Τουρκίας.
Η Υπηρεσία Διαστήματος φοβάται
ότι ο πιλότος σκοτώθηκε κατά τη συντριβή.
Το ραντάρ έδειξε το αεροπλάνο
εκτός πορείας...
...βαθιά σε Σοβιετικό έδαφος,
πριν χαθεί κάθε επικοινωνία...
...πράγμα που δυσχεραίνει την ανεύρεση
του σκάφους ή της σορού του πιλότου.
Και τώρα τα νέα
απ’την Ουάσιγκτον.
Με ελάχιστη πλειοψηφία,
το Ανώτατο Δικαστήριο επιβεβαίωσε την καταδίκη...
...του Ρώσου κατασκόπου
Ρούντολφ Ιβάνοβιτς Έιμπλ...
...με πέντε ψήφους υπέρ
και τέσσερις κατά.
Η υπόθεση άπτεται θεμάτων
πολιτικών ελευθεριών...
...σύμφωνα με τον δικηγόρο του Ρώσου,
Τζέιμς Ντόνοβαν.
Ερωτώμενος πώς αισθάνεται
για τη σημερινή ήττα...
...ο κ. Ντόνοβαν απάντησε απλώς,
"Κουρασμένος".
Περισσότερα νέα σε λίγο.
Τελείωσε.
Μάρτι.
Δε βρίσκω τον φάκελο
της Ρrudential.
Ο κ. Γουότερς είπε να τον πάω
στον Τζακ Έλγουες...
...μαζί με το προσχέδιο
της έφεσης.
Αλήθεια;
Ναι, το ξαναέγραψε και το κατέθεσε
όταν ήσουν στην Ουάσιγκτον.
Πόσο καιρό είμαστε μαζί;
Κάνεις λες και δεν έχω ξανακλείσει δουλειά.
Κανόνισε μια συνάντηση.
Κάπου επίσημα.
Σίγουρα ο κ. Γιανγκ θα θέλει να γευτεί
τα καλύτερα της Νέας Υόρκης.
Και θέλω την περίληψη...
Ξέρεις κανέναν απ’τη "Λεψία";
"Λειψία". Λαβαίνω απειλητικά γράμματα
κι απ’τη Γερμανία τώρα;
Από την Ανατολική Γερμανία.
H γυναίκα σου είναι;
Όχι.
Όχι, όχι.
Προσποιείται ότι είναι,
αλλά δεν είναι καν καλή προσποίηση.
"Παίρνω το θάρρος να σας γράψω,
αφού έμαθα από τις εφημερίδες..."
"... για την ανθρώπινη συμπεριφορά σας
προς τον σύζυγό μου, Ρούντολφ Έιμπλ".
Να απαντήσω;
Ναι, ναι.
Ποια είναι η επόμενη κίνηση,
όταν δεν ξέρεις ποιο είναι το παιχνίδι;
Φράνσις Γκάρι Πάουερς...
...βάσει του Άρθρου 2
του Σοβιετικού νόμου...
...περί ποινικής ευθύνης
για κακουργήματα...
...σε δεκαετή κάθειρξη...
...με τα τρία πρώτα χρόνια
σε φυλακή.
H διάρκεια της ποινής,
μαζί με την προφυλάκιση...
...μετράει απ’την 1η Μαΐου 1960.
CIA - H.Π.A.
Κύριε Ντόνοβαν,
ευχαριστώ που ήρθατε.
Χαίρομαι που σας γνωρίζω,
κ. Ντάλες.
Τιμή μου, κύριε.
Νescafe, γάλα, δύο ζάχαρες.
Ευχαριστώ.
Λοιπόν, αυτό το γράμμα
που λάβατε.
Φαίνεται ότι οι Σοβιετικοί
κάνουν μια προσέγγιση εδώ.
Μέσω Ανατολικής Γερμανίας,
γιατί δε θέλουν ν’αναγνωρίσουν...
...τον Έιμπλ ως Σοβιετικό πολίτη,
πόσο μάλλον κατάσκοπο.
- Πολλά παραμύθια, λοιπόν.
- Μάλιστα, αλλά για ποιον σκοπό;
Έχουν τον δικό μας πιλότο κατάσκοπο.
Εμείς έχουμε τον δικό τους.
Ανταλλαγή κρατουμένων,
νομίζω ότι αυτό επιδιώκουν.
Δεν πρέπει να σας εκπλήσσει αυτό,
συνήγορε.
Είναι μια πιθανότητα που νομίζω
πως είχατε προβλέψει.
Ναι, όντως,
και πολύ σπάνια έχω δίκιο.
Λοιπόν, συγχαρητήρια.
Σημαδιακή μέρα.
Έχουμε τον δικό μας εκεί.
Τον Πάουερς.
Καλός άνθρωπος, αλλά μ’ένα κεφάλι
γεμάτο απόρρητες πληροφορίες.
Κι ο Έιμπλ έχει ένα κεφάλι
γεμάτο με απόρρητες πληροφορίες...
...αλλά δε μας έχει πει τίποτα.
- Και πιστέψτε με, δε θα πει.
- Εμείς το ξέρουμε αυτό, οι Ρώσοι όχι.
Θέλουν τον δικό τους πίσω
πριν σπάσει.
Κι εμείς θέλουμε τον Πάουερς πίσω,
για τους ίδιους λόγους.
Νομίζω εννοείτε ότι ίσως υπάρξει
ευτυχής κατάληξη για όλους.
Ναι, αν δεχτούμε
το παραμύθι τους.
Θέλουμε να διαπραγματευτείτε
εσείς την ανταλλαγή...
...επειδή είστε απλός πολίτης,
έτσι δε θα μιλάει η κυβέρνηση.
Εκείνοι δεν αναγνωρίζουν τον Έιμπλ
ως Σοβιετικό πολίτη...
...κι εμείς δεν αναγνωρίζουμε
την Ανατολική Γερμανία ως κυρίαρχη χώρα.
Δεν έχουμε αναγνωρίσει το Ανατολικό Βερολίνο
από την προσάρτησή του το ’45.
Εγώ θα δράσω ως διαπραγματευτής.
- Εκπροσωπώντας...
- Δεν εκπροσωπείτε κανέναν.
Δεν είστε κρατικός αξιωματούχος.
Δεν έχετε επίσημη δικαιοδοσία.
- Ώστε παραμύθι κι απ’την πλευρά μας.
- Σωστά.
Που σημαίνει ότι δε θα βασιστείτε σε βοήθεια
ή αναγνώριση αν κάτι πάει στραβά.
H CIA δεν μπορεί να είναι υπεύθυνη.
Δεν μπορούμε να εκτεθούμε.
Πού θέλουν να γίνει
η διαπραγμάτευση;
Εκεί.
- "Εκεί";
- Στο Ανατολικό Βερολίνο.
Το Ανατολικό Βερολίνο
δεν είναι λίγο...
Ναι, είναι λίγο περίπλοκο.
Ναι, περίπλοκο.
Οι Σοβιετικοί στήνουν μπλόκα
εδώ και μερικούς μήνες...
...για να εμποδίσουν την αιμορραγία
προς τις Δυτικές περιοχές και δε λειτούργησαν.
Οι πληροφορίες μας λένε
ότι ίσως προχωρήσουν...
...και περικλείσουν όλον
τον Ανατολικό τομέα.
Λοιπόν, αυτή είναι η κατάσταση
εν συντομία.
H απόφαση είναι αποκλειστικά
δική σας.
Χρειάζεστε χρόνο
να το σκεφτείτε.
Όχι.
- Όχι, δε χρειάζομαι.
- Εντάξει, λοιπόν. Ωραία.
Όλα αυτά θα μείνουν εμπιστευτικά.
Aς μην τα συζητήσετε με τη Μαίρη
ή οποιονδήποτε άλλον.
Θα δείχνετε την αλληλογραφία μόνο σ’εμάς.
Πείτε μας τι θέλουν να κάνουν και πότε.
Δεν έχω ούτε πελάτη,
ούτε σύζυγο, ούτε πατρίδα.
Δεν ξέρω τι κάνω ή πότε
ή για ποιον.
Το κάνετε για την πατρίδα σας,
αλλά η πατρίδα δεν το ξέρει ακόμα.
Και ο πελάτης μου, το άλλο πρόσωπο στην εξίσωση;
Ο δικός μου;
Ο δικός σας;
Εννοείτε τον Ρώσο;
Δεν είναι δικός σας πια, συνήγορε.
Δικός σας είναι ο Φράνσις Γκάρι Πάουερς τώρα.
Τι να πω στον Ρούντολφ Έιμπλ;
Πείτε του να μην πεθάνει.
BΕΡΟΛIΝΟ, ΓΕΡΜΑΝIA
AΝΑΤΟΛIΚΟ BΕΡΟΛIΝΟ
Κύριε καθηγητά;
Ο μπαμπάς πήγε στο πανεπιστήμιο.
Δεν έπρεπε να έρθεις εδώ, Φρέντερικ.
Κάνουν μαθήματα σήμερα;
Πήγε να δει.
Εκεί πηγαίνει.
- Τι κάνεις εδώ;
- Ήρθα να πάρω εσένα και τον πατέρα σου.
Πρέπει να έρθετε μαζί μου.
Ίσως δεν μπορείτε να φύγετε αύριο.
- Να φύγουμε έτσι;
- Ναι, να φύγουμε. Τώρα αμέσως.
Γύρνα πίσω.
Θα είμαι εντάξει, είμαι Αμερικανός.
Πήγαινε στο σπίτι του πατέρα σου.
Θα βρούμε άλλον τρόπο.
Γεια σας.
Χαρτιά, παρακαλώ.
Είμαι φοιτητής.
Φρέντερικ Πράιορ.
Ναι, φοιτητής.
Λέγομαι Φρέντερικ Πράιορ.
Σπουδάζω οικονομικά.
Βλέπετε; Είναι η διατριβή μου.
H εργασία μου.
Κοιτάξτε. "Το σύστημα εξωτερικού εμπορίου
των Ευρωπαϊκών Κομμουνιστικών Εθνών".
Ήταν πολλή δουλειά.
Όχι, είναι το μοναδικό μου
αντίγραφο.
Όχι!
Πες μου κάτι.
Προέκυψε τελευταία στιγμή.
Έχουν γραφεία στο Λονδίνο.
Αυτοί οι πελάτες.
Δεν ήταν δική μου ιδέα.
Σκωτία, αυτή η εκδρομή για ψάρεμα.
- Τι είδους ψάρεμα, Τζιμ;
- Για σολωμούς.
Πες μου μόνο
ότι δε θα κινδυνεύσεις...
...ότι είναι ένα επαγγελματικό ταξίδι ρουτίνας
και δε θ’ανησυχώ.
Θέλω το διαβατήριό μου.
Πες μου μόνο κάτι για να κρατηθώ.
Δε με νοιάζει αν είναι αλήθεια.
Το κάνω για μας.
BΕΡΟΛIΝΟ
Ο κ. Μίτσενερ
είναι ο συνοδός σας.
Είναι ακόλουθος
της Αμερικανικής πρεσβείας.
Λοιπόν, έχει γίνει
πολύ μπερδεμένο.
Το τελευταίο γράμμα
της κ. Έιμπλ...
μιλάει για ένα δικηγόρο στο Ανατολικό Βερολίνο,
τον κ. Bόγκελ...
...που την εκπροσωπεί, λέει.
Ο Bόγκελ λέει ότι πήγε στη Ρωσική πρεσβεία
στο Ανατολικό Bερολίνο...
...και ίσως είναι έτοιμοι ν’ανταλλάξουν
τον Έιμπλ με τον Πάουερς.
Κανείς δεν ξέρει ποιος είναι ποιος,
αλλά είναι όλοι Ρώσοι, σωστά;
- Σοβιετικοί.
- Έτσι νομίζουμε.
Τι εννοείτε;
Μπορούμε ν’ανεβάσουμε τη θέρμανση εδώ;
Υπάρχει ένα πρόβλημα.
Ίσως προσπαθήσουν να σου ρίξουν δόλωμα.
Να δεχτείς άλλον κρατούμενο,
αντί για τον Πάουερς.
Άλλον Αμερικανό;
H Στάζι συνέλαβε έναν Αμερικανό φοιτητή.
Τον Φρέντερικ Πράιορ.
Τον βρήκαν στη λάθος πλευρά
του Τείχους.
Είναι μεταπτυχιακός από το Γέιλ,
ήρθε να σπουδάσει οικονομικά.
Απειλούν ότι θα δικάσουν αυτό το παιδί,
για κατασκοπεία.
Πολύ σοβαρό αδίκημα,
επισύρει θανατική ποινή.
Ο Bόγκελ επικοινώνησε μαζί μας,
είπε ότι εκπροσωπεί τον Πράιορ.
Σταθείτε. Ο Bόγκελ εκπροσωπεί
την κ. Έιμπλ και τον μικρό;
Ναι, είναι πολυάσχολος.
Τι είναι αυτός;
Ο Βόγκελ είναι Ανατολικογερμανός ή Ρώσος;
Προσπάθησε να καταλάβεις
όταν τον δεις.
Στη Ρωσική πρεσβεία, Ανατολικό Bερολίνο,
αύριο το μεσημέρι.
Ο Χόφμαν θα σου δείξει
πώς να πας.
Θα μου δείξει πώς να πάω;
Θα έχω συνοδό.
Σωστά;
Έτσι σχεδιάζαμε,
αλλά όπως είπα, υπάρχει πρόβλημα.
Δε θα σε πάω εγώ.
H απόφαση πάρθηκε.
Κανένας υπάλληλος των H.Π.A.
δε διασχίζει τα σύνορα μέχρι νεωτέρας.
- Γιατί;
- Πολύ επικίνδυνο.
Οι Ανατολικογερμανοί άρπαξαν τον μικρό.
Υπάρχει μια ασυλία που δεν περιμέναμε.
Το θέμα είναι ότι οι Ανατολικογερμανοί
και οι Ρώσοι...
...ίσως δε θέλουν το ίδιο πράγμα.
Προσπάθησε να καταλάβεις. Κλείσε συμφωνία.
Τον Πάουερς για τον Έιμπλ.
Κι αυτός ο φοιτητής, ο Πράιορ;
Μην υποκύψεις σ’αυτό.
Θα τον πάρουμε άλλη φορά.
Ο Πάουερς είναι ο σημαντικός.
Πού είναι το δωμάτιό σου;
Θα μείνω στο Χίλτον.
Δεν είναι μακριά.
Αυτός είναι αριθμός
εδώ στο Δυτικό Βερολίνο.
Απομνημόνευσέ τον
και δώσ’το μου.
Όχι.
Εννοώ τώρα.
Οι Σοβιετικοί κόβουν τις διεθνείς γραμμές,
αλλά τα τοπικά τηλεφωνήματα είναι εντάξει.
Κάποιος θ’απαντήσει
μέρα και νύχτα.
Αυτή η βίζα στο διαβατήριό σου...
...θα είναι το εισιτήριό σου
στον Ανατολικό, Σοβιετικό τομέα.
H συνάντηση με τον Βόγκελ
θα γίνει αύριο το μεσημέρι.
Λίγοι δρόμοι έχουν μείνει
για τα Ανατολικά.
Παίρνεις το S-Bahn,
απ’τον σταθμό που σου δείξαμε όταν ήρθες.
Κατεβαίνεις στον σταθμό
Φρίντριχ Στράσσε...
...και περπατάς ως τη Σοβιετική πρεσβεία
στην Ούντερ Ντερ Λίνεν.
Κοίτα τον χάρτη τώρα.
Δε θα τον πάρεις μαζί σου.
Κοιτάς χάρτη, είσαι Αμερικανός, είσαι κατάσκοπος.
Μπορεί να συλληφθείς.
Απόφυγε τις συναναστροφές.
Δεν είσαι από’δώ, μην ξεχωρίζεις.
Τα τρόφιμα είναι λιγοστά εκεί
κι όλα αρχίζουν να καταρρέουν.
Υπάρχουν συμμορίες
κι ο νόμος δεν έχει μεγάλη ισχύ εκεί.
Και μείνε μακριά απ’το Τείχος.
Στην πλευρά τους υπάρχει μια ζώνη χωρίς κτίρια
πλάι στο Τείχος.
Τη λένε "Ζώνη Θανάτου".
Αν την περάσεις, θα σου ρίξουν.
Υπάρχει περίπτωση να μη με συλλάβουν
ή να μη με πυροβολήσουν;
Μην ανησυχείς γι’αυτά
που είπε ο Μίτσενερ.
Ανησυχώ γι’αυτά που λες εσύ.
Αυτός ο Πράιορ που κρατούν οι Ανατολικογερμανοί;
Πόσων ετών είναι;
- 25. Γιατί;
- Ίδια ηλικία με τον Ντάγκι.
Με ποιον;
Έναν συνεργάτη μου.
Φρέντερικ Πράιορ.
Εντάξει, εντάξει.
Ζητάμε συγγνώμη
αν αυτό σας προσβάλλει.
Παλτό;
Καταλαβαίνετε Αγγλικά;
Μάλιστα.
Είμαι ο Τζέιμς Ντόνοβαν.
Ήρθα να δω κάποιον κ. Bόγκελ.
Δε δουλεύει εδώ. Απλώς θα τον συναντήσω.
Μόνο αυτό ξέρω.
Κύριε Ντόνοβαν!
Επιτέλους σας γνωρίζουμε.
Είμαι η Έλεν Έιμπλ.
Πώς είναι ο σύζυγός μου;
- Καλά είναι.
- Πώς είναι ο Ρούντολφ μου;
Όσο καλά μπορεί να είναι.
Και θα τον έχουμε πίσω, ναι;
- Αυτή είναι η κόρη μας.
- Πώς είστε;
H Λίντια.
Είστε ο κ. Bόγκελ;
Όχι, όχι!
Δεν είμαι ο Bόγκελ.
Είμαι ο εξάδελφος Ντρους.
Είναι ο αγαπημένος ξάδελφος
του Ρούντολφ.
- Ναι, ο ξάδελφος Ντρους.
- Είμαι ο ξάδελφος Ντρους.
Ο ξάδελφος Ντρους, ναι.
Εγώ είμαι η Έλεν Έιμπλ.
Πότε θα τον δείτε;
Πότε θα τον ελευθερώσει
η κυβέρνησή σας;
Τα έχω λίγο χαμένα.
Έπρεπε να δω κάποιον κ. Bόγκελ.
Ο κ. Bόγκελ
είναι ο δικηγόρος μας.
Θα διαπραγματευόμασταν
την ανταλλαγή.
- Για να φέρουμε τον Ρούντολφ εδώ;
- Ναι, για να τον φέρουμε εδώ.
Αλλά δε γίνεται μονομερώς,
καταλαβαίνετε;
Πρέπει να γίνει ανταλλαγή.
Δεν είναι εδώ;
Κύριε Ντόνοβαν;
- Κύριε Bόγκελ.
- Όχι, όχι. Για τον Θεό.
Λέγομαι Σίσκιν.
Ιβάν Σίσκιν.
Είμαι ο B’ Γραμματέας
της Σοβιετικής πρεσβείας.
Δε θα ήταν πρέπον
να μας συναντήσει ο κ. Bόγκελ.
Είναι Γερμανός πολίτης.
Ώστε δεν είστε εδώ για να...
Για να διευκολύνω
αυτήν τη συνάντηση.
Ίσως η κ. Άμπελ θα ήθελε
να συνέλθει κάπου ιδιαιτέρως;
Και να αφήσει τον κ. Ντόνοβαν κι εμένα
να μιλήσουμε.
Ευχαριστώ.
Έχω μπερδευτεί.
Δε με νοιάζει με ποιον μιλάω,
αν πρόκειται για ανταλλαγή προσωπικού.
Εσείς είστε
το κατάλληλο πρόσωπο;
Ναι, φυσικά.
Πρέπει να μιλήσουμε.
Παρακαλώ, καθίστε, κ. Ντόνοβαν.
Πώς φτάσατε στον Ανατολικό τομέα;
Με το τρένο.
Το S-Bahn.
- Και ήσαστε μόνος;
- Ναι.
Και είστε διαπιστευμένος;
Θα ξέρετε για μένα, κύριε.
Είμαι απλός πολίτης.
Είμαι δικηγόρος στο Μπρούκλιν,
στις H.Π.A...
...και θυσιάζω πολύτιμο χρόνο
για να βοηθήσω τον πελάτη μου Ρούντολφ Έιμπλ.
Έχω δικαιοδοσία να κανονίσω
μια ανταλλαγή του Έιμπλ...
...με τον Φράνσις Γκάρι Πάουερς.
Αυτή είναι η πλήρης χάρη
για τον Έιμπλ...
...που θα υπογραφεί
μόλις γίνει η ανταλλαγή.
Μόνο γι’αυτό είμαι εδώ.
Ελπίζω και αναμένω
να γίνει ο διακανονισμός σύντομα.
Τον Έιμπλ
για τον Φράνσις Γκάρι Πάουερς...
...και τον Φρέντερικ Πράιορ.
Δεν έχουμε τον Πράιορ.
Όχι;
Δεν τον έχετε;
Έχω ακούσει για τον Πράιορ...
...αλλά κρατείται από τη Λαϊκή Δημοκρατία
της Γερμανίας...
...όχι από την Ένωση Σοβιετικών
Σοσιαλιστικών Δημοκρατιών.
Θα σας πω το πρώτο πρόβλημα.
Τα ονόματα των χωρών σας
είναι πολύ μεγάλα.
Ναι, ναι.
Θα ελευθερώσουμε τον Πάουερς...
...μόνο για την προώθηση της καλής θέλησης
μεταξύ των χωρών μας.
Άρα δεν μπορεί να’ναι ανταλλαγή.
Ίσως εσείς μπορείτε
να ελευθερώσετε τον Άμπελ...
...ως δείγμα καλής θέλησης
στους φίλους μας Γερμανούς...
...και μετά, μερικούς μήνες μετά,
εμείς θα ελευθερώσουμε τον Πάουερς.
Είναι κι αυτό μια ιδέα.
Όχι, αυτό δε μας ικανοποιεί καθόλου.
Πρέπει να γίνει ανταλλαγή.
Μπορείτε να το πείτε όπως θέλετε,
αλλά πρέπει να είναι ανταλλαγή.
Μπορούμε να φέρουμε τον Έιμπλ εδώ,
σε 48 ώρες.
Θέλουμε τον Πάουερς την ίδια στιγμή
που θα σας δώσουμε τον Έιμπλ.
Αυτό είναι...
Μπορούμε να το πούμε
το "ανυπόμονο σχέδιο";
Πείτε το όπως θέλετε.
Θα μεταφέρω το "ανυπόμονο σχέδιό" σας
στη Μόσχα...
...αλλά θα αναρωτηθούν,
γιατί τόση βιασύνη.
Επειδή είμαι κρυωμένος.
Και δε μένω στο Βερολίνο
και θέλω να πάω σπίτι μου.
Θα σκεφτούν...
"Οι Αμερικανοί θα πήραν όλες
τις πληροφορίες από τον Άμπελ".
"Και τώρα βιάζονται
να τον ανταλλάξουν..."
"...ελπίζοντας να πάρουν
αυτόν τον Πάουερς..."
"...που ίσως δεν έχει αποκαλύψει
όλες τις πληροφορίες που ξέρει".
Αυτή δεν είναι ισότιμη ανταλλαγή,
κύριε.
Εσείς λέτε ότι αν ο Πάουερς
έχει αποκαλύψει όλα όσα ξέρει...
...τότε η Μόσχα
θα κάνει την ανταλλαγή;
Γιατί να μην την κάνει;
Όσο για τον Έιμπλ,
αν πεθάνει σε Αμερικανική φυλακή...
...ο επόμενος Ρώσος που θα συλληφθεί,
ίσως δεν κρατήσει το στόμα του κλειστό.
Και δεν ξέρετε, ίσως ο Έιμπλ
να θέλει να ξαναδεί τον ουρανό...
...και αποφασίσει να δώσει Ρωσικά μυστικά
για μικρές Αμερικανικές χάρες.
Πώς μπορούμε να το ξέρουμε αυτό;
Εμείς οι ασήμαντοι κάνουμε απλώς,
τη δουλειά μας.
Όπως ο Υποσμηναγός Πάουερς.
Πιλότος είναι.
Έβγαζε φωτογραφίες από τα 70.000 πόδια
όταν καταρρίφθηκε.
Στη χώρα μου αυτό θεωρείται
πράξη πολέμου.
Πρέπει να σταματήσουμε
αυτόν τον φαύλο κύκλο, κύριε.
Το επόμενο λάθος των χωρών μας,
ίσως είναι και το τελευταίο.
Πρέπει να κάνουμε τη συζήτηση
που οι κυβερνήσεις μας δεν μπορούν να κάνουν.
Θα ρωτήσω τη Μόσχα.
Ποιος ξέρει τι θα πουν.
Υπάρχουν πολλοί, κ. Ντόνοβαν,
που δε θέλουν να γίνει αυτή η ανταλλαγή.
Θα έρθετε πάλι αύριο,
να συζητήσουμε την απάντησή τους;
- Ο Πάουερς για τον Άμπελ.
- Και ο Φρέντερικ Πράιορ.
Όπως είπα, ο Πράιορ είναι στα χέρια
των Οργάνων Ασφαλείας...
...της Λαϊκής Δημοκρατίας
της Γερμανίας.
Είμαι σίγουρος
ότι θα το κανονίσετε.
Εγώ είμαι απλώς ένας γραμματέας
σε μια ξένη πρεσβεία.
Πρέπει να δείτε τον κ. Bόγκελ.
Θα σας δώσω τη διεύθυνσή του.
- Υπάρχει στ’αλήθεια ο κ. Bόγκελ;
- Γιατί σκεφτήκατε το αντίθετο;
Είναι μικρή διαδρομή.
Και σας παρακαλώ, κ. Ντόνοβαν,
φορέστε παλτό μ’αυτόν τον καιρό.
Μου το έκλεψαν.
Τι περιμένατε;
Ήταν απ’τη Νέα Υόρκη.
Σωστά;
Κύριε Ντόνοβαν.
- Κύριε Bόγκελ.
- Παρακαλώ, περάστε.
Με συγχωρείτε για την πρεσβεία.
Μα οι Σοβιετικοί αποφάσισαν
να μη με φιλοξενήσουν.
Πολύ ενοχλητικό.
Ακόμα προσπαθώ να καταλάβω
κάθε μέρους...
Το καθεστώς;
Ναι. Και το συμφέρον τους
στη διαδικασία.
Είναι ένας νέος κόσμος.
Πολύ αποπροσανατολιστικό, σωστά;
Θα σας πω τι έχω να προσφέρω.
Είμαι καλός φίλος...
"Φίλος. " Όχι, είναι μεγαλύτερος.
"Προστατευόμενος";
Του Υπουργού Δικαιοσύνης
της Λαϊκής Δημοκρατίας της Γερμανίας.
Παρακαλώ, καθίστε.
Αυτός ο δύστυχος...
...ο Φρέντερικ Πράιορ...
...ήταν στο λάθος μέρος
τη λάθος στιγμή.
Αλλά κάθε ατύχημα, από τη σωστή πλευρά
είναι μια ευκαιρία, σωστά, κ. Ντόνοβαν;
H χώρα σας αρνείται ν’αναγνωρίσει
τη Λαϊκή Δημοκρατία της Γερμανίας.
Προτιμούν να διαδίδουν
πως η Λ.Δ.Γ. δεν υπάρχει, ας πούμε.
Με συγχωρείτε.
Ως μέσο πίεσης ώστε ν’αναγνωρίσει
η κυβέρνησή σας αυτήν την αληθινή χώρα...
...στην οποία βρίσκεστε,
τη Λ.Δ.Γ...
...ο Υπουργός θα διαπραγματευτεί μαζί σας,
ως αντιπρόσωπο της κυβέρνησής σας...
...την επιστροφή του κ. Πράιορ.
Δεν είμαι εδώ ως εκπρόσωπος
της κυβέρνησής μου, κ. Bόγκελ.
Εντάξει.
Αυτό είναι παιδιάστικο,
κ. Ντόνοβαν.
- Δεν έχω επίσημη δικαιοδοσία.
- Καλώς.
Εσείς δεν εκπροσωπείτε τις H.Π.A.,
εγώ δεν εκπροσωπώ τη Λ.Δ.Γ.
Πελάτισσά μου είναι η Λίντια Άμπελ,
σύζυγος του Ρούντολφ. Έχω επίσης...
H Λίντια είναι η κόρη.
H Έλεν είναι η σύζυγος.
Μπορώ να προσφέρω την ανταλλαγή του Πράιορ
με τον Ρούντολφ Άμπελ.
Τότε ας είμαστε ξεκάθαροι.
Εμείς θα φέρουμε τον Ρούντολφ Έιμπλ.
Εσείς θα φέρετε, την ίδια στιγμή,
τον φοιτητή Πράιορ.
- Την ίδια στιγμή;
- Φυσικά.
H προτεινόμενη ανταλλαγή είναι,
ενός Ρώσου στο τέλος της ζωής του...
...μ’έναν Αμερικανό
στην αρχή της δικής του.
Ο Σίσκιν;
Δεν είναι γραμματέας πρεσβείας.
Ο Ιβάν Σίσκιν είναι ο αρχηγός της ΚGB
στη Δυτική Ευρώπη.
Ό,τι κι αν είναι,
θα μεταφέρει την πρότασή μας στη Μόσχα...
...και θ’αποφασίσουν.
Μπορώ να δανειστώ ένα παλτό;
Έχασα το δικό μου.
Πώς το έχασες;
Ξέρεις, κατασκοπευτικά πράγματα.
- Θα σου βρω άλλο παλτό.
- Ωραία, επειδή...
Ποιος είναι αυτός ο Bόγκελ;
Δεν τον ξέρουμε.
Ίσως είναι αυτός που είπες ότι είπε.
Φίλος του Υπουργού Δικαιοσύνης.
Κάποιος που του ανέθεσε η Λ.Δ.Γ.
αυτόν τον χειρισμό.
Φαίνεται ότι οι Ανατολικογερμανοί
παλεύουν για μια θέση στο τραπέζι μας.
H Λ.Δ.Γ. παίρνει πίσω τον Έιμπλ για τους Ρώσους,
κερδίζει τον σεβασμό τους...
...και γεμίζει τα πρωτοσέλιδα
με τον σκοπό της.
Πράγμα που βάζει την Ανατολική Γερμανία
στον χάρτη, φυσικά.
Αλλά δε μας νοιάζει ο δικός τους χάρτης.
Μείνε με τους Ρώσους.
Με τους Ρώσους.
Ο Πάουερς για τον Έιμπλ.
Όλα αυτά σημαίνουν
ότι αυτό μπορεί να συμβεί;
Ναι, αυτό μου λες.
Bάζουμε τον Έιμπλ σε αεροπλάνο,
θα’ναι εδώ την Παρασκευή.
Αν ο Σίσκιν πάρει το πράσινο φως,
μένουν μόνο τα διαδικαστικά της ανταλλαγής.
Πώς θα ανταλλάξουμε τον δικό μας
με τον δικό τους.
Τους δικούς μας. Είναι δύο.
Ο Πάουερς κι ο Πράιορ.
Όχι, μη μου κάνεις τον πονόψυχο.
Ο Πάουερς είναι το θέμα.
Ξέχνα το πλουσιόπαιδο
που προφανώς βρήκε καλή ιδέα...
...να σπουδάσει Σοβιετικά οικονομικά
στο Βερολίνο, εν μέσω Ψυχρού Πολέμου.
Τον Πάουερς χρειαζόμαστε.
Ούτε καν συμπαθείς τον Πάουερς.
Όλοι μισούν τον Πάουερς.
Δεν αυτοκτόνησε κι άφησε τα κομμούνια
να τον επιδεικνύουν στην τηλεόραση.
Είναι ο πιο μισητός άνθρωπος
στην Aμερική.
Μετά τον Ρούντολφ Έιμπλ, ίσως.
Κι εμένα.
Ξύπνα!
Πρέπει να κοιμηθώ.
Σου είπα, θα κοιμηθείς μόλις πούμε
αυτά που πρέπει να πούμε.
Συγκεντρώσου σε μένα.
H κυβέρνησή σου δε νοιάζεται για σένα.
Το ξέρεις. Για κανέναν σας.
Ξέρεις ότι δώδεκα πιλότοι U-2
έπαθαν εγκεφαλικές βλάβες;
Είναι "φυτά" εξαιτίας του υψόμετρου,
της έλλειψης οξυγόνου.
Αλλά πετάτε ακόμα, Γκάρι.
Εσύ κι οι φίλοι σου.
Σας έδωσαν αυτό.
Μια καρφίτσα, έτσι;
Κυανιούχο κάλιο.
Λέει αυτό
ότι νοιάζονται για σας;
Πώς κατασκευάζεται
η μονάδα καταστροφής;
Πώς λειτουργεί αυτή η μονάδα;
Με τι εκρηκτικά πυροδοτείται η μονάδα
και τι καταστροφή μπορεί να επιφέρει;
Δεν ξέρω.
Δε δείχνουν στους πιλότους
τον εξοπλισμό.
Πόσο μπορεί το ραντάρ να χαρτογραφήσει
μια περιοχή σε μια κανονική πτήση;
Δεν ξέρω!
Πετούσες στις 9 Απριλίου...
...πάνω απ’τη βιομηχανική περιοχή
και τη βάση των ΜiG στο Μπαρανοβίσι;
Όχι.
Αυτή ήταν η πρώτη μου πτήση.
Θέλω να μάθω την αναλογία
εκκίνησης-διολίσθησης.
Πώς πετάει τόσο ψηλά το σκάφος.
Ξέρουμε ότι φτάνει
στα εβδομήντα χιλιάδες πόδια.
Γκάρι, το ξέρουμε αυτό.
Και θέλω να ξέρω
πού πέταξαν τα αεροπλάνα.
Πού πέταξαν, Γκάρι.
Και πρέπει να τα πούμε τώρα.
Τώρα.
Και μετά,
μπορείς να κοιμηθείς λίγο.
Κύριε, ξυπνήστε.
Ξυπνήστε.
- Έρχεστε μαζί μου, παρακαλώ;
- Ναι.
- Πρέπει να φύγουμε.
- Φυσικά.
- Μπορείτε να έρθετε μαζί μου;
- Ναι. Εντάξει.
- Έχετε τα γυαλιά σας;
- Τι ώρα είναι;
Αργά, αλλά πρέπει να μιλήσουμε...
...και μετά να μπούμε
στο αεροπλάνο.
Όρθιος!
- Όρθιος.
- Σωστά.
Έτσι μπράβο. Προχωρήστε.
Ευχαριστώ.
Από την άλλη.
Μπράβο.
- Αεροπλάνο, είπατε;
- Από’δώ, παρακαλώ. Προχωρήστε.
Λοιπόν, έλαβα θετική απόφαση απ’τη Μόσχα
για την πρότασή σας...
...να βοηθήσουμε τους φίλους μας
στη Λ. Δ. της Γερμανίας...
...ανταλλάσσοντας τον κ. Πάουερς
με τον κ. Άμπελ.
Υπέροχα.
Να προτείνω τη Γέφυρα Γκλίνικε
ως τόπο ανταλλαγής;
Γιατί όχι,
το Σημείο Ελέγχου Τσάρλι;
Δε θέλουμε δημοσιότητα.
H Γέφυρα Γκλίνικε είναι πολύ ήσυχη,
ειδικά νωρίς το πρωί.
Γέφυρα Γκλίνικε.
Θα το μεταφέρω στην πλευρά μας.
Ο Έιμπλ μπορεί να είναι εδώ την Παρασκευή.
Σάββατο πρωί, λοιπόν;
Πάντα ανυπόμονος, έτσι;
Θέλω να πάω σπίτι, στο κρεβάτι μου.
Σάββατο πρωί, λοιπόν;
Στις 5:30;
Εντάξει.
Τελειώσαμε εδώ.
Αυτός είναι ένας αριθμός,
σε περίπτωση που προκύψει κάτι.
- Εντάξει.
- Κάποιος απαντάει πάντα.
Δε νομίζω
ότι θα τον χρησιμοποιήσω.
Να πιούμε στη συμφωνία;
Γιατί όχι;
Αρμένικο μπράντι.
Καλό για το κρυολόγημά σας.
Ευχαριστώ.
Μπορώ να...
Δεν είναι μέσα στη δουλειά μας,
αλλά θα’θελα να σας κάνω μερικές ερωτήσεις.
- Δε χρειάζεται ν’απαντήσετε.
- Θα απαντήσω όσα γνωρίζω.
Μ’αρέσει αυτός ο τύπος,
ο δικός σας.
Τι θα του συμβεί
όταν επιστρέψει;
Πρέπει ν’αποφασίσουμε αν ο δικός μας,
είναι πια δικός σας.
Όπως σας είπα πριν, έχει φερθεί έντιμα.
Είναι ακόμα δικός σας, πιστέψτε με.
Θα το λέγατε αυτό
αν ήταν αλήθεια...
...κι αν δεν ήταν αλήθεια.
Υποθέτω ότι εκεί καταλήγουμε.
Συγγνώμη αν γίνομαι πιεστικός...
...αλλά μήπως κινδυνεύει,
όταν βγει αυτή η απόφαση;
Για τον Θεό.
Όπως είναι τα πράγματα τώρα,
όλοι κινδυνεύουν.
Στην υγειά σας.
Δε θα γίνει ανταλλαγή
στη Γέφυρα Γκλίνικε.
Με συγχωρείτε, κύριε.
Δε θα γίνει ανταλλαγή.
Όχι για τον Φρέντερικ Πράιορ.
Νόμιζα ότι συμφωνήσαμε χτες,
κ. Bόγκελ.
Συμφωνήσαμε την ανταλλαγή του Άμπελ
για τον Πράιορ.
Τώρα μαθαίνω ότι είστε απατεώνας...
...και πουλάτε το ίδιο προϊόν
σε δύο πελάτες.
- Σ’εμάς πουλάτε τον Άμπελ για τον Πράιορ.
- Ναι.
Και στους Σοβιετικούς πουλάτε τον Άμπελ
για τον Πάουερς.
Δε βλέπω ποιο είναι το πρόβλημα...
...αν η συμφωνία ικανοποιεί δύο μέρη
ή τρία ή τέσσερα.
- Τι σημασία έχει;
- Αυτό το μέρος δεν ικανοποιείται.
- Κύριε Bόγκελ...
- Δεν ξέρετε με ποιους έχετε να κάνετε.
Αυτό είναι το συμφέρον
της Λαϊκής Δημοκρατίας της Γερμανίας.
Να διαπραγματευτεί και να φανεί
ότι διαπραγματεύεται με άλλη κυρίαρχη χώρα...
...τις Ηνωμένες Πολιτείες.
Μια ισότιμη δύναμη.
Αντ’αυτού μας φέρεστε
σαν μαριονέτες της Σοβιετικής Ένωσης.
Να τους λέμε Ρώσους;
Κερδίζουμε χρόνο.
Έχω ένα ραντεβού, κύριε.
Εσείς σπαταλάτε τον χρόνο μου.
Πείτε μου
αν το περιγράφω λάθος.
Έχετε ένα παιδί, έναν φοιτητή που ξέρετε
ότι δεν είναι κατάσκοπος, δε σας απειλεί.
Και σ’αντάλλαγμα γι’αυτό το πρόσωπο
που σας είναι άχρηστο...
...παίζετε ισότιμο ρόλο σε μια ανταλλαγή
μεταξύ Ρώσων και Αμερικανών.
Κι αυτή είναι μία συναλλαγή
μεταξύ ημών και υμών των δύο.
Δεν κάνουμε δύο πράγματα.
Ένα πράγμα κάνουμε. Ένα, ένα, ένα.
Δυσκολεύομαι να καταλάβω πώς προσεβλήθη
η Δημοκρατία της Ανατολικής Γερμανίας.
Συμφωνήσατε με τους Σοβιετικούς
χωρίς να με συμβουλευτείτε.
Διαπραγμάτευση είναι αυτό
ή συνωμοσία;
Για να είναι συνωμοσία,
θα έπρεπε να σας βλάψουμε, κύριε.
Μόνο πλεονεκτήματα βλέπω εδώ.
Έχουμε ίδιο συμφέρον.
Εσείς αποφασίσατε ότι είναι ίδιο.
Πού είναι το ραντεβού σας;
- Στα Δυτικά. Στο Κούνταμ.
- Ωραία.
Κοιτάξτε γύρω σας. Πώς συγκρίνεται
ο Ανατολικός τομέας με τον Δυτικό;
Οι Ρώσοι φίλοι μας αποφάσισαν,
να μην ξαναχτίσουμε την πρωτεύουσά μας.
Ζούμε σ’αυτά τα ερείπια,
που προκάλεσαν οι Ρώσοι φίλοι μας.
Εμπρός, κλείστε συμφωνία με τους Ρώσους.
Εμείς δε συμμετέχουμε.
- Δεν υπάρχει συμφωνία χωρίς τον Πράιορ.
- Είναι δική σας θέση ή της κυβέρνησής σας;
Κύριε, εγώ είμαι εδώ.
Εγώ σας μιλάω.
Μα δεν είστε εκπρόσωπος της κυβέρνησης.
Δεν ξέρετε ποιος είστε. Ούτε κι εμείς.
Να προσέχετε.
Δεν είναι Μπρούκλιν εδώ, κ. Ντόνοβαν.
Ακούστε, κύριε.
Ξέρετε ότι ουσιαστικά
εκπροσωπώ την κυβέρνησή μου.
Ξέρετε ποιος είμαι.
Ξέρω;
Έχετε σωστά χαρτιά;
Φυσικά όχι.
Δεν έχει σημασία.
Ένας Αμερικανός δικηγόρος
ξεγλιστράει πάντα.
Σωστά;
Πηγαίνετε μαζί του.
- Γιατί;
- Πρόβλημα με το διαβατήριο.
- Ποιο είναι το πρόβλημα;
- Πηγαίνετε μαζί του.
Και να θυμάστε...
...ότι εμείς ελέγχουμε τη μοίρα
του Φρέντερικ Πράιορ.
Θεέ μου!
Θα ξεκινήσω με καφέ, παρακαλώ.
Μετά θα πάρω
το "Πρωινό του Χίλτον"...
...και το "Αμερικανικό Πρωινό".
Και καφέ.
- Και τα δύο πρωινά;
- Ναι.
- Το ένα πρώτα ή...
- Και τα δύο πρώτα. Όποτε είναι έτοιμα.
Και καφέ.
Δεν έπρεπε να’ρθεις εδώ.
Μερικές φορές στη Γερμανία απλώς,
θέλεις ένα μεγάλο Αμερικανικό πρωινό.
Τι έγινε;
Πού ήσουν χτες βράδυ;
Ο Bόγκελ κανόνισε να περάσω
λίγο χρόνο στα Ανατολικά.
Χριστέ μου.
Ειλικρινά, δεν είναι πολύ χειρότερα
από το μέρος που με έβαλες στα Δυτικά.
Οι Ρώσοι συμφωνούν
με την ανταλλαγή...
...αλλά τώρα ο Bόγκελ λέει
ότι οι Ανατολικογερμανοί δε θα το κάνουν.
Δε θα πάρουμε τον Πράιορ.
Τέλεια, ωραία.
Οι Σοβιετικοί είναι εντάξει.
Παίρνουμε τον Πάουερς.
Μπράβο.
Οι Ανατολικογερμανοί
δε θα το κάνουν.
Δε θα πάρουμε τον Πράιορ
κι αυτός ο μικρός μετράει. Όλοι μετράνε.
Φυσικά, γι’αυτό προσπάθησες.
Ο Έιμπλ έρχεται,
είμαστε έτοιμοι για το πρωί.
- Στάσου.
- Αυτό απλουστεύει τα πράγματα.
- Δε θα πάρουμε τον μικρό.
- Ναι, κατάλαβα. Είμαστε εντάξει.
Θα αγνοήσουμε το μήνυμα
που λάβαμε το πρωί.
- Ποιο μήνυμα;
- Από τους Ανατολικογερμανούς.
Κάλεσαν στον αριθμό που σου έδωσα.
Είπαν ότι θέλουν
να σου μιλήσουν σήμερα.
- Ο Βόγκελ τηλεφώνησε;
- Όχι.
Από το γραφείο του Χάραλντ Οτ,
Υπουργού Δικαιοσύνης της Ανατ. Γερμανίας.
- Τι ήθελε;
- Να σου μιλήσει.
Δεν πειράζει, δε θα σου ζητήσω
να ξαναπάς εκεί.
Φαίνεται ότι είσαι ανεπιθύμητος για πολλούς.
Δε θα πιέσουμε την τύχη μας.
Ώστε θέλει να με δει.
Τι ώρα;
Όχι, όχι.
Άκου.
Δε χρειάζεται να πας.
Δεν πρέπει να πας.
Δηλαδή, δεν μπορείς να πας.
Συμφωνήσαμε με τους Σοβιετικούς.
Δε θέλουμε να τα χαλάσουμε.
- Δε θα τα χαλάσω.
- Δε θα πας! Μη γίνεσαι μπελάς.
Εγώ παρήγγειλα.
Απόλαυσε το μεγάλο
Αμερικανικό πρωινό σου.
Έπρεπε να διαπραγματευτούμε σε ανώτατο επίπεδο,
ως δείγμα ευγένειας προς εσάς.
Σας ευχαριστώ.
Δεν ξέρω πώς μπερδεύτηκαν έτσι
τα πράγματα.
Υποθέτω ότι συμβαίνει καμιά φορά.
Ξεκαθαρίζω ότι είμαστε έτοιμοι...
...να ανταλλάξουμε τον υποτιθέμενο φοιτητή
Πράιορ με τον Ρούντολφ Έιμπλ.
Μαθαίνω απ’τον κ. Bόγκελ
ότι ο Πράιορ είναι σημαντικός για σας.
- Ναι, αλλά...
- Θα κάνουμε υπόμνημα γι’αυτό.
Ένα υπόμνημα.
Φυσικά, δεσμευόμαστε
για αμοιβαία ανταλλαγή.
Ναι, βέβαια.
Δεν ξέρω ακριβώς τι σημαίνει αυτό, αλλά...
H χώρα μου επιμένει επίσης,
για τον Φράνσις Γκάρι Πάουερς.
Όχι!
Έτσι περιπλέκονται τα πράγματα.
Σε τι χρησιμεύει ο Πάουερς;
Τον θέλετε για τιμωρητικούς σκοπούς;
Ό,τι έγινε, έγινε.
Αποκάλυψε ό,τι αποκάλυψε,
το ίδιο κι ο Έιμπλ.
Αντ’αυτού προσφέρουμε κάποιον
που επιμένετε ότι είναι αθώος.
Κι αυτό είναι σωστό.
Αυτόν πρέπει να ανακτήσετε.
Το μέλλον.
Κοιτάξτε το μέλλον.
Οτ.
Με συγχωρείτε.
Μ’αφήνετε ένα λεπτό, παρακαλώ;
Λυπάμαι. Ο Υπουργός λυπάται,
αλλά έπρεπε να φύγει επειγόντως.
- Έφυγε;
- Ναι. Ζητούμε χίλια συγγνώμη.
- Περιμένω πάνω από μία ώρα.
- Λυπάμαι πολύ.
Νεαρέ.
Έλα εδώ.
Μη φοβάσαι.
Έλα.
Κάθισε.
Έλα, κάθισε.
Σ’αρέσει η δουλειά σου εδώ;
- Είναι πολύ καλή δουλειά, κύριε.
- Πρέπει να’ναι ενδιαφέρουσα.
- Μάλιστα.
- Και σημαντική.
Και τα Αγγλικά σου είναι καλά.
Ναι, διστάζω να πω τέλεια,
αλλά είναι τέλεια.
Ωραία.
Μόλις έχασα τον συνδιαπραγματευτή μου
και πρέπει να μιλήσω σε κάποιον...
...κι εσύ φαίνεσαι λογικός νέος.
Μπορώ να μιλήσω σε σένα;
Μη φοβάσαι.
Θέλω μόνο να δώσεις ένα μήνυμα
στο αφεντικό σου.
Αλλά πρέπει να’ναι
πολύ ξεκάθαρο.
Καταλαβαίνεις;
Μάλιστα.
Αλλά ίσως πρέπει να περιμένετε...
Όχι, το θέμα είναι ότι είμαι κρυωμένος
και θέλω να πάω σπίτι μου...
...να ξαπλώσω.
- Μπορείς να του δώσεις το μήνυμα;
- Φυσικά.
Αυτό είναι το μήνυμα.
"Δεν υπάρχει συμφωνία για τον Έιμπλ,
αν δεν πάρουμε τον Πάουερς και τον Πράιορ".
- Κατάλαβες;
- Μάλιστα.
Έχει κανονιστεί για αύριο το πρωί.
Δε θα γίνει αν δεν πάρουμε δύο άντρες.
Αυτούς τους δύο.
- Δύο, δύο, δύο.
- Μάλιστα.
Αν δεν υπάρξει συμφωνία...
...το αφεντικό σου πρέπει
να το πει στους Σοβιετικούς.
Πρέπει να πει στους Σοβιετικούς
ότι δε θα πάρουν τον Ρούντολφ Έιμπλ.
Μάλιστα.
Πες του κι αυτό.
Μέχρι στιγμής,
ο Έιμπλ ήταν καλός στρατιώτης...
...αλλά νομίζει ότι επιστρέφει
στην πατρίδα του.
Αν του πούμε ότι δε γυρίζει
στην πατρίδα του...
...ότι οι Σοβιετικοί δεν τον θέλουν,
ότι δε θα γυρίσει ποτέ...
...φαντάζομαι ότι η συμπεριφορά του
ίσως αλλάξει.
Και ποιος θα θεωρηθεί υπεύθυνος
γι’αυτό;
Είναι μεγάλο μήνυμα.
- Το κατάλαβες όλο;
- Μάλιστα. Το κατάλαβα.
Ωραία.
Είσαι καλός άνθρωπος.
Και πες του επίσης...
...ότι δεν υπάρχει συμφωνία αν δεν έχουμε νέα
ως το τέλος της εργάσιμης μέρας.
Έχει τον αριθμό.
Αν δε γίνει η ανταλλαγή...
...δεν υπάρχει λόγος
να ξυπνήσουμε τόσο νωρίς.
Όχι, κύριε, δε θα είχε νόημα.
Πλάκα μου κάνεις!
- Πλάκα μου κάνεις!
- Καθόλου. Θέλω μερικά ψιλά.
Αυτό ακριβώς
δεν έπρεπε να κάνεις.
Οι οδηγίες μου ήταν
να ερμηνεύσω την κατάσταση.
Οι οδηγίες σου ήταν να πάρεις τον Πάουερς,
όχι τον Πράιορ.
Δεν ήταν αυτή η αρχική συμφωνία.
Τα έκανες θάλασσα!
Πού το ξέρεις;
Εγώ νιώθω πολύ καλά γι’αυτό.
- Τα σκάτωσες!
- Μην ανησυχείς.
Νομίζω ότι όλα θα πάνε μια χαρά.
Πού το ξέρεις;
Δεν το ξέρεις αυτό.
Ηνωμένες Πολιτείες, Νέα Υόρκη.
Ευχαριστώ.
Κοίτα...
...όλο αυτό...
...έγινε για να δουν
τις δικές μου προθέσεις.
Θα έκανα ανταλλαγή
έναν προς έναν και ποιον;
Αλλά είπα, "Όχι, δύο για έναν".
Έτσι ξέρουν τη θέση μας.
Κι αν το σκεφτούν και πουν...
"Ξεχάστε το! Κρατήστε τον δικό μας,
κρατάμε τους δικούς σας";
Τότε, όντως τα σκάτωσα.
Γλυκιά μου, εγώ είμαι.
Ναι.
Το ψάρεμα πήγε θαυμάσια.
Είμαι στο Λονδίνο.
Άλλη μια συνάντηση και θα γυρίσω σπίτι.
Ναι, τη θυμάμαι
αυτήν τη μαρμελάδα.
Είναι αυτό το μαγαζί
κοντά στο Ρίτζεντς Παρκ.
Εντάξει, αν έχω χρόνο.
Μπορώ να μιλήσω στον Ρότζερ;
Να μιλήσω στα κορίτσια;
Υπάρχει κανείς
που δεν έχει δουλειά;
Πρόσεξαν ότι δεν είμαι εκεί;
Είμαστε εντάξει.
Δύο για έναν.
Φίνα.
Ας πιούμε κάτι.
- Υπάρχει ένα πρόβλημα.
- Τι πρόβλημα;
Δε θ’αφήσουν τον Πράιορ
με τον Πάουερς στη γέφυρα.
Θα τον αφήσουν την ίδια στιγμή.
Όταν οι Ρώσοι μάς δώσουν τον Πάουερς
στη γέφυρα...
...θ’αφήσουν τον Πράιορ
στο Σημείο Ελέγχου Τσάρλι.
Τι σημαίνει αυτό;
Νομίζω ότι σημαίνει,
"Θέλουμε να έχουμε την τελευταία λέξη".
Αλλά θα το κάνουν.
Εσύ πες μου.
Εσύ τους αξιολόγησες.
ΓΕΦΥΡΑ ΓΚΛIΝIΚΕ
Πού είναι;
Πού είναι ο δικός μας;
Άργησαν.
Κανείς δεν άργησε.
Εμείς ήρθαμε νωρίς.
- Μπορώ;
- Ναι.
- Χόφμαν.
- Ναι;
- Νομίζω ότι έχουν...
- Τι;
Ελεύθερους σκοπευτές.
Σίγουρα έχουν.
Πώς είσαι σίγουρος;
Επειδή κι εμείς έχουμε
ελεύθερους σκοπευτές.
Βγείτε, κύριε.
Τζιμ.
Αγαπητέ Τζιμ.
Πώς είσαι;
Χαίρομαι που σε βλέπω.
Κανόνισες όλα αυτά για μένα;
Aς δούμε πρώτα τι θα γίνει,
πριν δρέψω τις δάφνες.
Κανένα νέο για τον Πράιορ
απ’το Σημείο Ελέγχου Τσάρλι;
ΣΤΡΑΤΟΣ H.Π.A.
ΣHΜΕIΟ ΕΛΕΓΧΟΥ ΤΣΑΡΛI
Δε γίνεται τίποτα ακόμα.
Με συγχωρείτε, κύριε.
Ο Υποσμηναγός Τζο Μέρφι,
Πολεμική Αεροπορία H.Π.A.
Ήρθε για ν’αναγνωρίσει
τον Πάουερς.
- Υποσμηναγέ.
- Κύριε.
Ίσως υπάρξει ένα μικρό πρόβλημα.
Ήμουν νέος όταν έφυγα.
Ποιον θα βρουν να με αναγνωρίσει;
Ελπίζω όχι την ανατολικογερμανική σου
οικογένεια.
Δεν αναγνωρίζουν
ούτε ο ένας τον άλλον.
Μάλλον ήρθαν.
Λοιπόν, πάμε.
Μπορείς να μείνεις εδώ,
Ντόνοβαν.
Αποκλείεται.
Ανοίξτε την πύλη.
Τι λες να γίνει,
όταν γυρίσεις σπίτι σου;
Νομίζω...
...ότι θα πιω μια βότκα.
Ναι.
Μα, Ρούντολφ,
δεν υπάρχει μια πιθανότητα...
Ότι οι δικοί μου
θα με σκοτώσουν;
Ναι.
- Δεν ανησυχείς;
- Θα βοηθούσε αυτό;
Για ν’απαντήσω στην ερώτησή σου,
φίλε μου...
Ενήργησα με εντιμότητα,
νομίζω ότι το ξέρουν αυτό.
Αλλά μερικές φορές οι άνθρωποι σκέφτονται λάθος.
Οι άνθρωποι είναι άνθρωποι.
Ας δούμε πώς θα με υποδεχτούν.
Τι να κοιτάξω;
Αν μ’αγκαλιάσουν ή αν απλώς,
με πετάξουν στο πίσω κάθισμα.
Βγάλ’το καπέλο.
Πάουερς.
Γεια σου, Μερφ.
Ναι, είναι ο Πάουερς.
Εντάξει, κ. Ντόνοβαν.
Φεύγουμε τώρα!
Σταθείτε.
Πίστεψέ με, θα σου πω.
Δεν υπάρχει κανείς εδώ.
Θα απελευθερώσουν άλλον έναν,
στο Σημείο Ελέγχου Τσάρλι.
Επιβεβαιώνουμε ότι είναι εκεί.
Τώρα!
Όπως συμφωνήσαμε, παρακαλώ.
Πάμε.
Ο Πράιορ θα φανεί ή δε θα φανεί.
Περιμένουν να δουν,
αν θα το κάνουμε χωρίς αυτόν.
Πρέπει μόνο να μείνουμε εδώ,
να δείξουμε ότι δε θα το κάνουμε.
Σκασίλα μου τι θέλουν.
Ο στόχος μας επετεύχθη.
Προχωρήστε, Έιμπλ.
Προχωρήστε, κύριε.
Μπορείτε να φύγετε.
Αν δε γίνει όπως συμφωνήσαμε,
γυρνάμε σπίτια μας.
Ανταλλάσσουμε τώρα
ή πάμε σπίτια μας!
- Περιμένετε κάποιον άλλον;
- Ναι.
Τον θέλεις κι αυτόν.
Τον θέλω.
Δεν έχει σημασία τι θέλει.
Εγώ είμαι επικεφαλής. Μπορείτε να φύγετε.
Παρακαλώ, πηγαίνετε.
Περάστε απέναντι.
Μπορώ να περιμένω.
Κάτι βλέπω.
Δεν είμαι σίγουρος ακόμα.
Σταθείτε!
Τον έχουμε!
Σου έστειλα ένα δώρο, Τζιμ.
Είναι ένας πίνακας.
Ελπίζω να’χει κάποιο νόημα
για σένα.
Λυπάμαι.
Δε σκέφτηκα να σου πάρω δώρο.
Αυτό είναι το δώρο σου.
Πάμε, πάμε!
Κύριε Ντόνοβαν.
Ο Συνταγματάρχης Έιμπλ
ζήτησε να σας δώσω αυτό.
Με συγχωρείτε.
Εσείς ήσασταν επικεφαλής
όλου αυτού;
- Ναι.
- Πρέπει να σας ευχαριστήσω.
Πρέπει να ευχαριστήσω κάποιον.
Δεν τους είπα τίποτα.
Δεν έχει σημασία.
Δεν έχει σημασία
τι σκέφτονται οι άλλοι.
Εσύ ξέρεις τι έκανες.
Καλώς όρισες.
Τι ταξίδι ήταν αυτό!
Είσαι καλά;
Ναι, καλά είμαι.
- Μου πήρες τη μαρμελάδα;
- Ναι, ναι.
Την πήρα.
Όπως μου παρήγγειλες.
Τζιμ.
- Αυτή είναι από δω δίπλα.
- Και λοιπόν;
- Απ’τη γωνία!
- Γλυκιά μου, είχα δουλειά. Συγγνώμη.
- Για τον Θεό!
- Πώς είναι ο Ρότζερ; Είναι σπίτι;
Σπίτι είναι. Κι η Κάρολ είναι σπίτι κι η Πέγκι.
Όλοι είναι σπίτι.
Μαμά!
Έλα γρήγορα! Κοίτα!
- Μαμά, έλα εδώ!
- Έλα να δεις! Κοίτα!
Ο Φράνσις Γκάρι Πάουερς
απελευθερώθηκε από τη Σοβιετική φυλακή...
...και παραδόθηκε στις Αμερικανικές αρχές
το πρωί στο Βερολίνο.
Ο Πρόεδρος μετέτρεψε την ποινή
του Ρούντολφ Έιμπλ.
Ο κ. Έιμπλ απελάθηκε...
...και απελευθερώθηκε
στο Βερολίνο.
Προσπάθειες για την απελευθέρωση
του κ. Πάουερς...
...γίνονταν εδώ και καιρό.
Στις πρόσφατες προσπάθειες,
η κυβέρνηση των Η.Π.Α...
...συνεργάστηκε
με τον κ. Τζέιμς Ντόνοβαν...
...δικηγόρο της Νέας Υόρκης.
Ο Φρέντερικ Πράιορ,
Αμερικανός φοιτητής...
...κρατείτο απ’τις Αρχές
της Ανατολικής Γερμανίας...
Νόμιζα πως ο μπαμπάς ψάρευε.
Σολωμούς.
Ο Έιμπλ εξαφανίστηκε
στον κομμουνιστικό κόσμο.
Ο Πάουερς είναι εδώ
και απαντά σε ερωτήσεις.
Κι ο Ντόνοβαν επέστρεψε
στα δικηγορικά του καθήκοντα.
Ο ΠAΟΥΕΡΣ AΝΤΑΛΛΑΧΘHΚΕ
ΜΕ ΣΟBIΕΤIΚΟ ΚΑΤAΣΚΟΠΟ
AΝΤΑΛΛΑΓH ΚΡΑΤΟΥΜΕΝΩΝ:
Ο ΠIΛΟΤΟΣ ΚΑΤAΣΚΟΠΟΣ ΕΠΕΣΤΡΕΨΕ
Aμερικανός Δικηγόρος Συνέβαλε
σε Ανταλλαγή Κρατουμένων
Μετά την επιστροφή του
στη Ρωσία...
...ο Ρούντολφ Έιμπλ
βρήκε τη σύζυγο και την κόρη του.
Ποτέ δεν αναγνωρίστηκε δημοσίως από την ΕΣΣΔ,
ως κατάσκοπος.
Ο Πάουερς σκοτώθηκε σε συντριβή ελικοπτέρου,
δουλεύοντας για το ΚΝBC Νews.
Του απονεμήθηκε μετά θάνατον
του Μετάλλιο του Διευθυντή της CIA...
...και το Μετάλλιο USAF ΡΟW το 2000
και ο Ασημένιος Σταυρός το 2012.
Το 1962 ο Φρέντερικ Πράιορ,
έλαβε διδακτορικό Οικονομικών από το Γέιλ.
Σήμερα είναι καθηγητής Οικονομικών και Έρευνας
στο Κολέγιο Σουάρθμορ.
Μετά την επιτυχημένη ανταλλαγή
Πάουερς-Έιμπλ...
...ο Πρόεδρος Κένεντι
ζήτησε από τον Τζέιμς Ντόνοβαν...
...ν’αναλάβει κι άλλες διαπραγματεύσεις
για τις H.Π.A..
Το καλοκαίρι του 1962
στάλθηκε στην Κούβα...
...να συζητήσει
με τον Φιντέλ Κάστρο...
...τους όρους απελευθέρωσης 1.113 αιχμαλώτων
μετά τον Κόλπο των Χοίρων.
Όταν ο Ντόνοβαν ολοκλήρωσε
τις διαπραγματεύσεις...
...απελευθερώθηκαν 9.703 άνδρες,
γυναίκες και παιδιά.